Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°02_20_-_Transparence_des_Banques_Centrales_et_efficacité_de_la_politi_b2cca188.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°02_20_-_Transparence_des_Banques_Centrales_et_efficacité_de_la_politi_b2cca188.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:21:13
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 02/20 -
Transparence des Banques Centrales et efficacité de la politique
monétaire : quelles implications pour la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale ?
TADADJEU Dessy-Karl S O U L E MANOU N G O M BA BODI Francis Ghislain
Docteur en Economie Doctorant Docteur en Economie
Et
Université de Dschang Université de Yaoundé II Direction des Etudes, de la Recherche et des
Statistiques - BEAC
d e s s y k a r l @ y a h o o . fr o u m a r o u .s o u l e m an@yahoo.fr
ngomba@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E C H E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
TransparencedesBanquesCentralesetefficacitédelapolitiquemonétaire:Quelles
implicationspourlaBanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC)?1
ParTADADJEUDessy-Karl,SOULEMANOUetFrancisNGOMBABODI
Résumé
Longtempscaractériséesparlesecret,lesBanquesCentralesaccordentaujourd’huiuneprioritéstratégiqueà
la communication de leur politique monétaire. Cette tendance récente en faveur d’une transparence accrue nous
conduitàréfléchiràsesimplicationsdupointdevuedel’efficacitédelapolitiquemonétaire.Lesargumentssur
lesbénéficesespérésdecettepratiquesontfournisparlalittératureéconomique,etsontliésàunevolontérécente
detransparenceauniveaudesBanquesCentralesetuneobligationderendredescomptes.
Conformémentauxmeilleurespratiquesmondiales,laBanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC)aévo-
lué ces dernières années vers plus de transparence et de crédibilité de sa politique, en améliorant sa manière de
communiquer avec le public. Malgré cette amélioration notable, il existe encore très peu de preuves empiriques
surlelienentrelatransparencedesBanquesCentralesetlesrésultatsdelapolitiquemonétaireenAfriqueSubsa-
harienne(ASS).Parconséquent,l’objectifgénéraldecetarticleestd’analyserlastratégiedecommunicationdela
BEACauseindelaCommunautéÉconomiqueetMonétairedel’AfriqueCentrale(CEMAC)entre2010et2020.
Spécifiquement,ils’agitdedéterminerleniveauetlerégimedetransparencedelaBEACleplusrécent,etparla
suite,testerempiriquementl’effetdelatransparencedesBanquesCentralessurlastabilitédesprixenASS.
En combinant à la fois des techniques descriptives et empiriques, des entretiens et des questionnaires, cette
étudecontribueainsiàunemeilleurcompréhensionl’économiepolitiquedesBanques Centrales,etparticulière-
mentcelledelaBEAC.Lesrésultatsmontrentunelégèreintensificationetamélioration(qualitativeetquantitative)
delacommunicationdelaBEAC.Ilsprésententégalementunimpactmitigédelatransparencesurl’efficacitéde
la politique monétaire (stabilité des prix), et recommandent la nécessité de continuer à améliorer la stratégie de
communicationdesBanquesCentralesenASS.
Mots-clés:communication,transparencedelaBanqueCentrale,efficacitédelapolitiquemonétaire,AfriqueSubsaharienne,BEAC
CodeJEL:E31,E42,E58
Abstract
Foralongtimecharacterizedbysecrecy,CentralBanksnowadaysgiveastrategicprioritytothecommunica-
tionoftheirmonetarypolicy.Thisrecenttrendtowardsincreasedtransparencyleadsustoreflectonitsimplications
fortheeffectivenessofmonetarypolicy.Argumentsontheexpectedbenefitsofthispracticeareprovidedbythe
economic literature, and are linked to a recent desire for transparency and accountability at the level of Central
Banks.Inlinewithglobalbestpractices,theBankofCentralAfricanStates(BEAC)hasevolvedinrecentyears
towardsgreatertransparencyandcredibilityofitspolicybyimprovingthewayitcommunicateswiththepublic.
Despite this notable improvement, there is still very little empirical evidence on the link between Central Bank
transparencyandmonetarypolicyoutcomesinSub-SaharanAfrica(SSA).
Therefore, the overall objective of this paper is to analyze the BEAC’s communication strategy within the
CentralAfricanEconomicandMonetaryCommunity(CEMAC)between2010and2020.Specifically,theaimis
todeterminethemostrecentlevelandregimeoftransparencyoftheBEAC,andsubsequentlytoempiricallytest
theeffectofCentralBanktransparencyonpricestabilityinSSA.
Bycombiningbothdescriptiveandempiricaltechniques,interviewsandquestionnaires,thisstudycontributes
toabetterunderstandingofthepoliticaleconomyofCentralBanks,andparticularlythatoftheBEAC.Theresults
showaslightintensificationandimprovement(qualitativeandquantitative)inBEACcommunication.Theyalso
showamixedimpactoftransparencyontheeffectivenessofmonetarypolicy(pricestability),andrecommendthe
needtocontinuetoimprovethecommunicationstrategyofCentralBanksinSSA.
Keywords:communication,CentralBanktransparency,monetarypolicyeffectiveness,Sub-SaharanAfrica,BEAC
JELCode:E31,E42,E58
1. Les auteurs remercient les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires. Les éventuelles
erreursetomissionscontenuesdanscetteétudesontduseulfaitdesauteurs.
1

--- Page 3 ---
Résumé non-technique
Lesautoritésmonétairesaccordentdenosjoursuneprioritéstratégiqueàlatransparenceetàlacommunica-
tiondeleurpolitiquemonétaire.Lamanifestationlaplusévidentedecettehaussedelatransparenceàtraversle
mondeestl’adoption,parunnombrecroissantdeBanquesCentrales,durégimedeciblagedel’inflation(inflation
targeting). En effet, l’engagement institutionnel d’une Banque Centrale envers la stabilité des prix exige, outre
l’indépendanceetlaresponsabilité,undegréélevédetransparencegrâceàdespublicationsrégulières.
PourquelaBanqueCentralepuisserépondrepleinementdesesactes,elledoiteneffetfourniraupublicl’in-
formationdontcelui-ciabesoinafindecomprendresonobjectifenmatièredepolitiquemonétaire,maisaussiles
progrèsqu’elleaccomplitenvuedelaréalisationdecetobjectif.Cetteresponsabilitépermetd’expliquerl’impor-
tanceaccordéeparlesBanquesCentralesàlatransparencedeleurpolitiquemonétaire.Uneautreraisonessentielle
atraitàl’efficacitédelapolitiquemonétaire,l’idéeétantquesilapolitiquemonétaireestbienexpliquéeauxagents
économiques,elleestd’autantplusefficace.
Unelargelittératurethéoriques’estalorsdéveloppéeautourdurôledelatransparencedesBanquesCentrales
pour réduire le biais inflationniste. En effet, jusqu’à présent, la littérature avait identifié quatre solutions au pro-
blèmedubiaisinflationniste:l’abandondeladiscrétionauprofitd’unerègle,lanominationd’unBanquierCentral
conservateur(Rogoff,1985),lamiseenplacedecontratsincitatifs(Walsh,1995)etlesmécanismesderéputation
(Barro et Gordon,1983) avec éventuellement un allongement du mandat de banquier central. Dans la lignée des
travauxdeCukiermanetMeltzer(1986),denombreuxarticlesétudientledegréoptimaldetransparencedansun
cadreavecincohérencetemporelleoùdésormais,c’estlatransparencequijoueunrôledanslarésolutiondubiais
inflationniste.
Cependant,latendancedesBanquesCentralesenfaveurd’unetransparenceaccrueestunphénomènegénéral
quivabienau-delàdesatteintesdesobjectifsdestabilitédesprix.Lesautoritésmonétairespublienteneffetdeplus
enpluslecadreanalytiquedeleurprocessusdedécision(modèles,indicateurs),maiségalementleurinterprétation
delasituationéconomique(viadesprévisionsparexemple)ouencoreleraisonnementéconomiquequisous-tend
leurs décisions de politique monétaire. Ce constat quant aux différentes possibilités pour les Banques Centrales,
d’augmenterleurdegrédecommunicationnousamènelogiquementàréfléchirauconceptdetransparence,dans
le contexte des pays d’Afrique Subsaharienne (ASS), et particulièrement dans le cas de la Banque des États de
l’AfriqueCentrale(BEAC).
Cetarticles’intéresseavanttoutaubénéficeassociéàlatransparence,àsavoirlelienentrelatransparencedes
BanquesCentralesetl’efficacitédelapolitiquemonétaire.L’objectifprincipalquinousserviradefildirecteurtout
aulongdecetteanalyseserad’étudierdansquellemesurelatransparencepermetderendrelapolitiquemonétaire
plus efficace. Par conséquent, il s’agira spécifiquement d’examiner la stratégie de communication de la BEAC
au sein de la Communauté Économique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) entre 2010 et 2020, de
déterminerleniveauetlerégimedetransparencedelaBEACleplusrécent,etparlasuite,testerempiriquement
l’effetdelatransparencedesBanquesCentralessurlastabilitédesprixenASS.
En combinant à la fois des techniques descriptives et empiriques, des entretiens et des questionnaires, cette
étudecontribueainsiàunemeilleurcompréhensionl’économiepolitiquedesBanques Centrales, etparticulière-
mentcelledelaBEAC.Lesrésultatsmontrentunelégèreintensificationetamélioration(qualitativeetquantitative)
delacommunicationdelaBEAC.Ilsprésententégalementunimpactmitigédelatransparencesurl’efficacitéde
la politique monétaire (stabilité des prix), et recommandent la nécessité de continuer à améliorer la stratégie de
communicationdesBanquesCentralesenASS.
2

--- Page 4 ---
«Si,traditionnellement,lesBanquesCentralesétaientavaresdecommentairesetlaissaientlesactesparler
d’eux-mêmes,ellessontsanscontreditentréesdansuneèreoùlesparolespeuventêtreetsontsouventplus
éloquentesquelesactes.»
PaulJenkins(2004)
Introduction
Dans un court texte intitulé «The triumph of central banking?», Paul Volcker évoquait la
possibilité pour les banquiers centraux de devenir un jour des « héros populaires modernes »
(Volcker,2009).Defait,lamanièredontsontdésormaisexaminéeslesdéclarationsdesgouver-
neurs de Banques Centrales incite à penser que ces personnages se sont transformés en oracles
omnipotents(Clévenotetal.,2014).Pourtant,avantlesannées1990,lavisionquel’onpouvait
avoir de la politique de communication des Banques Centrales était celle d’un domaine crypté,
entouré de mystères (Brunner, 1981). Peu de déclarations émanaient de la part des banquiers
centraux,unecodificationextrêmeétaitdemise.Enconséquence,lasobriétédeslocuteurspou-
vaitconfineràl’«ésotérisme».
Un quart de siècle plus tard, on considère au contraire que ce type de communication per-
met d’ancrer les anticipations des principaux acteurs économiques et que le banquier central
doit mobiliser de multiples canaux de transmission pour « guider » l’économie. La question de
l’indépendance des Banques Centrales au cours des années 1980-1990 fut accompagnée d’ef-
fortsaccruspouraméliorerlatransparencedecesinstitutions.
Avec la révision en Avril 2019 du code de transparence des Banques Centrales2 du FMI,
la nécessité de supprimer le chevauchement des éléments de transparence des politiques finan-
cières couverts par d’autres normes internationales, de faciliter l’efficacité des politiques grâce
à une plus grande transparence à la lumière des défis émergents auxquels les Banques Cen-
trales sont confrontées depuis la crise financière de 2008 en termes d’élargissement mandats,
fonctions,pouvoirsetoutilspolitiquesaétérenforcé.
CetteréformeduFMIseprésenteainsicommelaconséquencelogiquedeladéclarationex-
plicite du désir d’adopter la transparence dans les rapports annuels des Banques Centrales des
paysendéveloppement;delamiseenpratiquedesprincipesédictésdanslecodedebonnespra-
tiques de la transparence et l’accroissement du degré de transparence et de l’insertion effective
ou le projet d’insertion des principes de transparence dans les textes organiques des Banques
Centralesdespaysendéveloppement.
Enoutre,laréponsemondialeencoursàl’épidémiedeCOVID-19,danslaquellelesBanques
Centralesontjouéunrôleactifetcritique,notammentpardesmesuresnonconventionnelles,a
encorerenforcélanécessitépourlesBanquesCentralesd’adopteruneplusgrandetransparence
pourmaintenirlaconfiancedupublicetl’efficacitédespolitiques.(FMI,2020).
Pourquoisefocalisersurl’importancedelacommunicationdelapolitiquemonétaire?
Tout d’abord, l’expérience a montré que la communication améliore l’efficacité de la poli-
tiquemonétaire.Autrementdit,cettedernièreestd’autantplusefficacelorsqu’elleestbiencom-
2. LecodedetransparencedesBanquesCentralesestuncodevolontaire,composéd’unensemblecompletde
principesetdepratiquesaxésurlaBanqueCentrale.Endébutd’année2019,leFMIaproposéd’établirunnouveau
codepourlatransparencedesBanquesCentrales.Cecodedevraitpromouvoiruneplusgrandetransparencedela
partdesBanquesCentralesencequiconcerneleursaccordsdegouvernance,leurspolitiques,leursopérations,les
résultatsdecesdernièresetleurséchangesaveclesprincipauxacteurs.IldevraitpermettreauxBanquesCentrales
des’adapteraunouveaucontextequiestleleuretconstituerunargumentpérenneenfaveurdeleurindépendance.
Dans cette proposition, il est clairement indiqué que les Banques Centrales devraient être tenues d’expliquer et
de justifier leurs interventions ainsi que de rendre compte des décisions qui ont été prises dans le cadre de leurs
fonctions.
3

--- Page 5 ---
muniquée.Également,lacommunicationaidelesBanquesCentralesàmieuxs’acquitterdeleur
responsabilité envers le public. Comme toutes les politiques publiques, la politique monétaire
gagnerait à être mieux comprise et davantage soutenue par la population. En expliquant clai-
rement pourquoi les objectifs et les mesures de politique monétaire sont ceux qui conviennent,
la Banque Centrale recherche l’appui du public. Il se produit alors ce qu’on appellerait : « La
légitimation de la politique monétaire ». Le principe de transparence consiste à expliquer de
quelle manière la politique monétaire est utilisée pour atteindre le mandat fixé. Ainsi, une stra-
tégie de politique monétaire contribue à la transparence en fournissant un cadre systématique
tant pour le processus interne de décision que pour la communication externe avec le public.
En d’autres termes, une plus grande communication de la Banque Centrale se traduit à travers
une meilleure compréhension de la politique monétaire par le public, ce qui est susceptible de
renforcersacrédibilitéetsonefficacité(Ngniado,2016).
A travers sa communication, la Banque Centrale vise à instaurer un dialogue efficace avec
le public, les médias, les marchés et d’autres parties intéressées et influentes. Elle cherche à
renforcer la compréhension de la politique monétaire et générer un soutien en faveur de ses
objectifsetdesesinterventions.Ils’agitlàd’unprocessuscontinuetitératifquis’appuiesurle
vieuxprincipeselonlequel:«Unebonnecommunicationreposesurlarépétition».Enréitérant
régulièrement les messages de base sur le cadre de conduite de la politique monétaire, les ob-
jectifspoursuivisetlesraisonsàcela,laBanqueCentraleaugmentesondegrédetransparence,
favorise les chances que ces messages se gravent dans la conscience des gens et façonnent leur
comportement. Le graphique 1 illustre comment les activités de communication des Banques
Centrales se sont intensifiées avec le temps en passant 150 en 1998 à près de 900 en 2014; ce
quiprouvel’importanceprogressivedelatransparenceauseindecesInstitutions.
FIGURE 1–ÉvolutiondesactivitésdecommunicationdeBanquesCentralesàtraverslemonde
Source:LustenbergeretRossi(2020)
Cependant, il est à préciser que le nombre de discours varie nettement d’une Banque Cen-
trale à une autre. Le graphique 2 décompte le nombre de discours des Banques Centrales asso-
ciéesauxunionsmonétairesetauxpayssuivants:laBanqueCentraleEuropéenne(zoneEuro),
la FED (États-Unis), la Banque Centrale du Japon (Japon), la Banque Centrale d’Angleterre
4

--- Page 6 ---
(Royaume-Uni)etlaRiksbank(Suède).Touslesdiscoursontétérecueillisdanslesarchivesen
langueanglaisedelaBanquedesRèglementsInternationaux(BRI)surlapériode2002-2017.
FIGURE 2 –NombredediscoursparBanquesCentralesentre2002et2017
Source:H.Armeliusetal.(2019)
Plusieurs auteurs considèrent la transparence comme un facteur permettant de crédibiliser
la politique monétaire, même en alternative à l’indépendance ou autonomie de la Banque Cen-
trale. Par transparence, on entend le fait d’annoncer des objectifs, mais aussi le fait de publier
les procès-verbaux des séances du conseil de la Banque ou de publier des rapports, ainsi que
le fait de soutenir des discours publics, notamment par le gouverneur. L’idée est que, par la
transparence, on peut mieux convaincre les individus de l’engagement pris vers la stabilité des
prix. Autrement dit, le banquier central soumis à un système de transparence modifie son com-
portementet,étantengagéverslastabilitédesprix,ilchercheraàlaréaliserentraînantainsiun
apportdecrédibilité.
Aux yeux des banquiers centraux, la transparence est la contrepartie la plus essentielle de
l’indépendancedesBanques Centrales comparéàleurresponsabilité(Geraats, 2002).Dèslors,
ilsestimentqu’elleestdevenuelatroisièmecaractéristiqueessentielledeleurmétier,aprèsl’in-
dépendanceetl’objectifd’inflationbasse(Geraats,2002).Leprincipedelatransparenceestque
lesdécisionsetlestactiquesmonétairesdesbanquierscentrauxdoiventêtrecommuniquéesaux
citoyensetàleursreprésentantspourqu’ilspuissentévaluerleuraction(DinceretEichengreen,
2007). L’indépendance des Banques Centrales et la montée de la gouvernance démocratique
au sein des États-nations ont accentué le besoin de transparence sur les décisions des Banques
Centrales(DinceretEichengreen2007).
Latransparence estunélément fondamentalde laresponsabilitésociale. Celapassenotam-
ment par la publication de procès-verbaux, la réactivité face aux demandes des législateurs,
la diffusion de rapports techniques détaillés, l’organisation de rencontres avec le ministre des
Financesetlatenuedeconférencesdepresse.Legraphique3ci-dessousillustrelaforteinterdé-
pendancedesprincipalesdimensionsdelagouvernancedesBanquesCentrales.Latransparence
est le maillon qui unit indépendance et responsabilisation; c’est une composante essentielle de
la gouvernance des Banques Centrales qui leur permet de prouver leur efficacité et leur res-
5

--- Page 7 ---
ponsabilité publique. Comme l’a si bien dit le Gouverneur de la Banque de réserve d’Afrique
du Sud et président du Comité monétaire et financier international (le comité de pilotage des
politiques du FMI), M. Lesetja Kganyago : « Pour que la société puisse comprendre notre rôle,
elle doit pouvoir nous accompagner. Ainsi, si nous sommes pris pour cible, nous ne serons pas
lesseulsàdéfendrenotreindépendance.»
FIGURE 3 – Interdépendance entre la responsabilisation, la transparence et l’indépendance de
laBanqueCentrale
Source:FMI(2019)
En Afrique Subsaharienne, la mise en œuvre des politiques monétaires est plus compli-
quée qu’avant en raison de la vulnérabilité des pays à l’évolution défavorable des termes de
l’échange, de l’approfondissement financier en cours et de l’évolution des régimes de change.
De plus, elle se heurte à un certain nombre d’obstacles institutionnels et de problèmes de ca-
pacités,notammentl’absencededonnéesadéquatespourmesurercorrectementl’inflationétant
donné la dichotomie villes/campagnes dans le panier de consommation, l’état de l’économie,
une compréhension imparfaite des canaux de transmission, une responsabilisation insuffisante
concernantlesobjectifsdepolitiqueéconomiqueetlatransparencedesprocessusdécisionnels,
et une attention insuffisante aux stratégies de communication (FMI, 2014). Le lien effectué de
manière quasi normative entre démocratie et transparence des Banques Centrales n’est pas très
convaincant,notammentdufaitdesfaiblesniveauxd’informationetdel’intérêtcitoyenpourles
politiquesmonétaires.Constantgénéraleestunmanqued’éducationfinancièredespopulations
etlafaiblecapacitédupublicetdesagentsàcomprendrelesdécisionsdepolitiquemonétaire.
Danslespaysendéveloppement,deux(02)principauxfacteursontétéàl’originedel’adop-
tion des initiatives en faveur d’une plus grande transparence de leurs Banques Centrales. Le
premierfacteurestliéàlalibéralisationfinancièreamorcéedanslesannées1980quis’estéga-
lement imposée à ces pays (l’ouverture aux marchés financiers internationaux). Le deuxième
facteur quant à lui, est rattaché à l’effondrement du mur de Berlin en 1989 qui a permis de
diffuser la culture démocratique à travers le monde et, par ce biais, a institué la revendication
d’unemeilleuregouvernancedesinstitutionsengénéraletdesBanquesCentralesenparticulier
delapartdespopulations(KempfetLanteri(2008);Bobbo,(2018)).
6

--- Page 8 ---
Dans les pays en développement, la question de la transparence au sein des Banques Cen-
trales africaines a suscité très peu d’intérêt en raison du rôle confié à ces institutions, qui dans
les années 1980, étaient principalement chargées de financer les déficits chroniques des États
à travers l’utilisation des instruments directs de politique monétaire (Masson et Pattillo, 2005).
En Afrique, la modernisation de la politique monétaire des Banques Centrales sera entreprise
à partir des années 1990. Conformément aux meilleures pratiques mondiales, la Banque des
États de l’Afrique Centrale (BEAC) a évolué ces dernières années vers plus de transparence
et de crédibilité de sa politique monétaire en améliorant sa manière de communiquer avec le
public. Malgré cette amélioration notable, il existe encore très peu de preuves empiriques sur
le lien entre la communication de la Banque Centrale et les résultats de la politique monétaire
en Afrique Subsaharienne (ASS). Par conséquent, il est essentiel de se poser les questions sui-
vantes pour cette étude : Comment se présente la stratégie de communication de la Banque
des États de l’Afrique Centrale (BEAC)? Quel est le niveau et le régime de transparence de la
BEAC? Quel est l’effet de la transparence des Banques Centrales sur la Stabilité des prix en
AfriqueSubsaharienne?
Ceci étant, l’objectif général de l’article sera d’analyser la stratégie de communication de
la BEAC entre 2010 et 2020. Spécifiquement, il s’agit de déterminer le niveau et le régime
de transparence de la BEAC le plus récent, et par la suite, tester empiriquement l’effet de la
transparence des Banques Centrales d’Afrique Subsaharienne sur la stabilité des prix. Comme
hypothèse, on s’attend à des améliorations et évolutions au niveau de la communication de la
BEAC suite aux réformes qu’a connu cette institution3 et aux crises subies par la zone CE-
MAC4 entre 2010 et 2020;et à une contribution positive etsignificative de la transparence des
BanquesCentralessurl’efficacitédelapolitiquemonétaireAfriqueSubsaharienne.
Un des apports de l’article est d’étudier un spectre large des moyens de communication de
laBEAC.Ellecontribueainsiàunemeilleurcompréhensionl’économiepolitiquedesBanques
Centrales,etparticulièrementcelledelaBEAC.ComparéauxétudesdeBokino(2015),Ngniado
(2016)etBobbo(2018)quisesontlimitéesàunesimplemesuredelatransparencedelaBEAC
en s’inspirant de la méthodologie d’Eijffinger et Geraats (2006), notre étude se veut la plus
récente dans le domaine. En plus d’identifier la stratégie de communication de la BEAC, son
régimeetsonniveaudetransparenceleplusrécent,l’étudeévaluel’impactdecettedernièresur
l’efficacitédelapolitiquemonétaireenASS.
Afin d’atteindre notre objectif, nous avons recours à la méthode hypothético-déductive et à
la combinaison des techniques descriptives et empiriques, des entretiens et des questionnaires.
Nous employons également la littérature de la communication des Banques Centrales (Carré,
2015) appliquée à la BEAC. L’approche qualitative se base sur une revue de documentation
pertinente autour de la littérature la plus récente possible (des articles, des thèses, des livres)
pourque nouspuissions faireune explicationpanoramique etscrupuleuse àla fois. L’approche
quantitative se résume dans le fait de la collecte et de l’analyse faite sur les bases de données
statistiques tirées de différentes sources en vue de faire l’analyse statistique et économétrique
adéquate, alors que notre étude se basera sur des données annuelles. Les résultats montrent
une légère intensification et amélioration (qualitative et quantitative) de la communication de
la BEAC. Ils présentent également un impact mitigé de la transparence sur l’efficacité de la
politique monétaire (stabilité des prix) et recommandent la nécessité de continuer à améliorer
3. Pendant la période 2008-2009, la BEAC s’est caractérisée par un important scandale financier suite à un
détournement de fonds au Bureau extérieur de Paris (BEP), à une grosse perte enregistrée dans le compte de
l’InstitutionauprèsdelaSociétéGénéraleetàcertainsdysfonctionnementsauseindesagouvernance.
4. Chutedescoursdesmatièrespremièresetparticulièrementcelledupétroledepuis2015.Etrécemmenten
2020,lapandémieduCovid-19
7

--- Page 9 ---
lastratégiedecommunicationdesBanquesCentralesenASS.
La suite de l’article est organisée comme suit : Dans un premier temps, nous dévoilons les
enjeuxquisesitueautourdelanotiondetransparencedesBanquesCentrales.Parlasuitedans
un second temps, nous présentons la transparence comme facteur de l’efficacité des politiques
monétaires; et pour terminer dans la troisième partie, nous évaluons la communication de la
Banque des États de l’Afrique Centrale ainsi que l’efficacité de la transparence des Banques
Centralesd’ASS.
1 Nouveaux enjeux d’une communication transparente pour
les Banques Centrales
Si la communication est souvent présentée comme un instrument à la disposition des auto-
rités monétaires leur permettant de devenir plus transparentes, la transparence peut également
sedistinguerdelacommunication.Ildoncimportantavanttoutd’apporterdeséclaircissements
surcesdeuxnotionsprincipalesànotreanalyse.
1.1 Transparence versus communication
D’après la lecture de nombreux petits articles consacrés à la transparence, le terme com-
munication semble plutôt réservé à la communication régulière des Banques Centrales tandis
qu’on parle plutôt de transparence lorsqu’il s’agit d’une révélation occasionnelle d’informa-
tion : ainsi, on dira que la Banque Centrale communique lorsqu’elle publie son bulletin men-
suel, ses prévisions ou lorsqu’elle explique ses décisions de politique monétaire au public lors
desaconférencedepresse(Musard-Geis,2007).Enrevanche,lesauteursontplutôttendanceà
parlerdelatransparencedesBanquesCentralessurleurmodèleéconomiqueousurleurstraté-
gie. Cette distinction apparaît notamment chez Woodford (2005) : selon lui, la communication
s’assimile à de l’information publiée de manière régulière (d’où ses termes "on going commu-
nication"), tout du moins de manière assez fréquente. Le fait d’annoncer une cible d’inflation
chiffréerelèvemoinsdelacommunicationdanslamesureoùils’agitd’unévénementponctuel.
La définition de la transparence n’est pas identique dans la littérature, quels que soient les
auteurs. Certains insistent sur la fonction de préférences collectives, d’autres sur le type de
modèle macroéconomique, d’autres sur la connaissance (partagée ou non) des chocs affectant
l’économie, ou sur le dispositif instrumental des Autorités ainsi que la mise en œuvre de la
politiquemonétaireelle-même.
Définir la notion de transparence nous conduit à réfléchir à la définition d’un terme rela-
tivement proche, à savoir le terme communication, qui, selon certains auteurs, a besoin d’être
distingué de la transparence. Si elle apparaît généralement comme un moyen d’atteindre une
plus grande transparence (elle est alors définie comme un instrument pour atteindre un degré
plusélevédetransparence),lacommunicationnefacilitepasnécessairementlacompréhension
par le secteur privé de la stratégie de politique monétaire; par exemple, un excès d’informa-
tions peut s’opposer à la clarté (Musard-Gies, 2007). C’est dans cet esprit que Winkler (2000)
suggère de dépasser la définition de la transparence en termes d’asymétrie d’information afin
d’envisagerlatransparencesousl’angledudegrédecompréhensioncommuneentrel’agentqui
émet l’information (la Banque Centrale) et l’agent qui reçoit l’information, à savoir le secteur
privé.
Sil’ondéfinit,commel’aproposéWinkler(2000),latransparencecommeledegrédecom-
préhension de l’information entre la Banque Centrale et les agents économiques, alors toute
8

--- Page 10 ---
communication ne permet pas nécessairement à la Banque Centrale de devenir plus transpa-
rente. En effet, si les agents économiques ne sont pas en mesure de comprendre (vocabulaire
troptechniquenonadaptéaulargepublic)oudedigérer,interpréter(limitescognitives)laquan-
tité d’informations que publie la Banque centrale, alors le degré de transparence n’est pas plus
élevémalgrélesinformationsdévoilées.
Concrètement, la transparence consiste à supprimer les asymétries d’information entre la
BanqueCentraleetlepublicsurladéfinitionetlaconduitedelapolitiquemonétaire,etsetraduit
concrètement par des actions de communication (Drumetz et Pfister, 2010). On dira qu’une
informationesttransparentesielleréunitdesconditionsdeclarté,d’accessibilitéetd’honnêteté.
Lorsque la Banque agit avec un haut degré de transparence, elle renforce sa crédibilité et sert
de guide efficace aux anticipations des agents. Au contraire, lorsque sa communication est peu
compréhensible,ellelaréduit.SelonlerapportannueldelaBanqueCentraleEuropéenne(BCE)
« La transparence implique que la Banque Centrale fournit au grand public et aux marchés,
ouvertement,clairementetentempsvoulu,touteslesinformationsutilesconcernantsastratégie,
sesanalysesetsesdécisionsdepolitiquemonétaireainsiquesesprocédures5».Danslecodede
bonnes pratiques pour la transparence des politiques monétaires et financières (2000), le Fonds
Monétaire International (FMI) définit la transparence comme suit : « La transparence signifie
quelepublicestinforméavecclarté,accessibilitéetsansdélaisdesobjectifsdel’action,deson
cadre juridique, institutionnel et économique, des décisions y afférentes et de leur justification,
desdonnéesetdesinformationsrelativesauxpolitiquesmonétairesetfinancières,ainsiquedes
clausesquirendentlesorganesfinanciersetcomptablesdeleursactes».
Pour Eboué (2004) la transparence d’une Banque Centrale, réside dans la fréquence de pu-
blication des résultats de son action, ainsi que de l’évaluation qu’elle fait de la situation écono-
mique, et ce sous une forme publique, c’est-à-dire donnant une place à un commentaire public
des prévisions antérieurement publiées. Miniaoui et Smida (2008) concluent que la transpa-
rence a pour objectif principal : « éviter que l’incertitude émanant de l’état de l’économie ou
de sa structure ne rétroagisse sur l’incertitude stratégique. Elle devrait faciliter la tâche de la
Banque dans sa quête d’arrimer les anticipations du public à ses propres objectifs. En se fixant
comme nouvelle règle le recours à la communication, les Banques Centrales cherchent à faire
comprendre au public et aux marchés l’objet de la politique monétaire ainsi que les moyens
retenuspourl’atteindre».
Winkler (2000) propose un schéma définissant un triangle de compatibilité qui permet de
déterminer le contexte idéal de la transparence de la Banque Centrale, cette dernière doit être
claire,francheetefficace.
5. RapportannueldelaBCE2012
9

--- Page 11 ---
FIGURE 4 –Triangledelatransparencedelapolitiquemonétaire
Source:Winkler(2000)
Une transparence efficace, doit enfin assurer (03) trois fonctions à savoir : la clarté dans la
communication externe vis à vis du public, l’honnêteté et l’efficacité de l’information interne.
Les agents économiques ne peuvent agir dans le bon sens que s’ils disposent d’une informa-
tion parfaite sur leur environnement. Ils ont besoin de bien connaître la façon dont la Banque
Centrale apprécie la conjoncture présente, mais aussi la façon dont elle anticipe les évolutions
à venir et la manière dont elle entend y répondre pour mieux orienter leurs décisions et ne
pas tomber dans « L’ambiguïté constructive ». Pour ce faire, il important que le public puisse
acquérir une bonne compréhension de ce fait la Banque Centrale et pourquoi elle le fait. Dès
lors l’intérêt à communiquer clairement sur ses objectifs, sur sa stratégie et sur ses décisions
sontimpératifspourlaBanqueCentrale.Aceteffet,unebonnecommunicationsembleêtreune
condition incontestable pour l’efficacité de la politique monétaire. Seulement de cette façon,
la Banque Centrale peut parvenir à être correctement comprise par les agents économiques en
ancrant leurs anticipations inflationnistes. En outre, la bonne communication joue un rôle im-
portant en réduisant les incertitudes et en augmentant la confiance en rendant les politiques de
banque centraleplus compréhensibleset prévisibles. L’isolationde lacommunication publique
des pressions politiques constitue un des aspects les plus importants de la bonne communica-
tion.
Selon Musard-Gies (2007) la communication est souvent entendue dans le sens d’informa-
tions régulières qu’une Banque Centrale dévoile par rapport à ses décisions de politique mo-
nétaire : l’annonce de la décision de politique monétaire avec éventuellement une conférence
de presse, les discours et déclarations des membres des Banques Centrales qui donnent des in-
formations aux marchés sur la façon dont la Banque Centrale perçoit la situation économique
future(avecparfoislapublicationd’unrapportsurl’inflation),l’orientationdelapolitiquemo-
nétairefutureetlescompte-rendusdesdécisionspassées(minutes,votes)...
Enthéorie,lacommunicationetsessupportssontendogènesautypedecomitédepolitique
monétaire (CPM), aux statuts de la Banque Centrale et à sa stratégie de politique monétaire
(Carré, 2012). Par exemple, la Banque Centrale Européenne (BCE) s’appuie sur la Nouvelle
SynthèseNéo-classique(NNS)selonlaquellelesvaleurscourantesdesvariablesclefs(inflation,
10

--- Page 12 ---
croissance, taux d’intérêt) dépendent de leurs valeurs anticipées par les agents6. Cependant les
tenants de la NNS sont en désaccord sur la stratégie à adopter pour atteindre ces anticipations,
et donc sur le rôle et la pertinence de la communication de la Banque Centrale pour atteindre
cesanticipations.PourleversantNéo-classiquedelaNNS,suivantlecadred’incohérencetem-
porelleàlaKydlandetPrescott(1977),lapolitiquemonétaireestunjeucontrelesagents.Dans
cecas,lacommunicationn’estpascrédibleetpeuutile.
A la différence du versant Nouveau Keynésien de la NNS pour qui la politique monétaire
est un jeu avec les agents : le fameux « management des anticipations » (Woodford, 2003). La
communicationestalorsutileetefficace7 pourgérerlesanticipationsdesagentsetdoncl’éco-
nomie. La communication peut être tellement efficace qu’elle peut se substituer à l’action de
politique monétaire (Woodford, 2005)8. En pratique, la communication accrue recommandée
parlesNouveauxKeynésienssetraduitgénéralementquantitativementparplusdediscours,ou
qualitativement par des discours donnant des explications plus détaillées (Blinder et al., 2008).
Enfin, pour une minorité de Nouveaux Keynésiens la communication peut être mise en valeur
parsarareté,doncmoinsdediscours(Blinderetal.,2008).
1.2 Pourquoi les Banques Centrales doivent-elles parler?
Au cours des années 1980 et 1990, le rôle de la communication des Banques Centrales
commeuninstrumentmajeurpourguiderlesanticipationsafaitl’objetd’unconsensuschezde
nombreux théoriciens et praticiens. On considérait qu’une communication accrue améliorerait
l’efficacitédelapolitiquemonétaire,desortequel’émissiond’avispassaitdustatutdenuisance
àceluid’outil-clé.Ainsi,nouspouvonsrappelerquelquesargumentsthéoriquesenfaveurdela
communicationdesBanquesCentrales:
— En se focalisant sur les objectifs que la Banque a fixé (qui peuvent varier), la commu-
nication améliore la crédibilité reflétant l’importance de la communication sur la sta-
bilité financière pour des objectifs de réputation auprès des agents privés (investisseurs
et grand public) afin d’influencer leurs anticipations, mais également son engagement à
satisfairelesobjectifs(Mishkin,2004).
— La communication de la Banque Centrale permettrait de guider, d’orienter les antici-
pations des marchés financiers (Trichet, 2005) en créant des « nouvelles » (news, par
exemple, en faire évoluer les taux courts dans la direction désirée) et en réduisant les
bruits (noise, par exemple en réduisant l’incertitude sur les marchés) orientant ainsi les
prix des actifs. Par conséquent, la communication des Banques centrales augmenterait
lacohérence,latransparenceetlaprédictibilitédesdécisionsdelapolitiquemonétaire.
— Une politique de communication efficace améliorerait le degré de connaissances du pu-
blic en réduisant l’asymétrie d’information entre celui-ci et l’institut d’émission. En
effet,cedernierestcenséproduiredesinformations«supérieures»,significatives(plus
précises) sur les anticipations d’inflation et les perspectives économiques du secteur
6. VoirSmetsetWouters(2003)pourdesmodèlesmacroéconomiquesdelaBCE
7. GaietShin(2003)établissentunedistinctionentrelacommunicationexanteetlacommunicationexpost.
Lapremièrefaitréférenceauxsituationsdanslesquellesl’informationestrenduepubliqueavantl’occurrenced’un
événement particulier. L’objectif d’une telle communication est double : permettre une inférence publique des
intentionsdesautoritésd’unepart;diffuserl’informationrelativeàl’étatdel’économiepourstabiliserlesantici-
pationsdesagentsprivésd’autrepart.Lesdiffusionsex-postfontréférenceauxsituationsdanslesquelleslaBanque
Centraleaunavantageinformationneletdécidededivulguerpubliquementl’informationaprèsl’occurrenced’un
événement.Enconséquence,laBanqueCentraleexerceuneinfluencesurlesdynamiquesdemarché
8. Ehrmann ayant était à la BCE de 1999 à 2013, et Fratzscher de 2001 et 2012, ces économistes ont donc
largementparticipéàladoctrinedelaBCEsurlacommunication.
11

--- Page 13 ---
privé(Clévenotetal.,2016).
— Un nouveau rôle assigné aux Banques Centrales en matière de stabilité financière, suite
à la crise débutée en 2008, implique qu’elles communiquent régulièrement sur ce do-
maine (que ce soit via la publication de rapports de stabilité financière, des discours ou
bien des interviews des membres du comité directeur). L’objectif du rapport de stabilité
financière (qui fournit un aperçu des sources de risques et de vulnérabilité) vise à pro-
mouvoirlaprisedeconsciencedansl’industriefinancièreetauseindupublicdurôleque
jouel’institutiondanslapréventiondescrisesfinancièresetlasauvegardedelastabilité
économique et financière. L’importance de la transparence vient du fait qu’elle aide le
public à comprendre les objectifs et les actions de la Banque Centrale. Une meilleure
compréhension par le public rend la politique monétaire adoptée plus crédible et donc
plus efficace. En effet, une plus grande transparence suppose que la Banque Centrale
expose clairement son interprétation du mandat qui lui a été confié et se montre dispo-
sée à communiquer sur ses objectifs. Une fois ces objectifs sont correctement définis,
la Banque Centrale doit être suffisamment indépendante des pouvoirs politiques afin
qu’ellepuisselesaccomplird’unemanièreefficace.
— La transparence est considérée comme un contrepoids à l’indépendance accordée à la
Banque Centrale dans le but de la responsabiliser. En effet, une Banque Centrale jouis-
sant d’une très grande autonomie pourrait, par exemple, négliger complètement la sta-
bilisation de la production ou ne pas suffisamment prendre en compte les interactions
entrelapolitiquemonétaireetlesautrespolitiqueséconomiques(Goodhart,1994).
— La transparence de la Banque Centrale participe à accroître l’efficacité de la politique
monétaire dans la réalisation de l’objectif de stabilité des prix. En assurant un bon an-
cragedesanticipationsinflationnistesàtraversunecommunicationappropriée,latrans-
parenceproduitundoubleeffet:ellepermetd’accroîtreledegrédeprévisibilitéetcelui
decrédibilitédelapolitiquemonétaire.
— La transparence augmente la prévisibilité et donc l’efficacité - en termes de rapidité et
deprécision-delapolitiquemonétaireetfavorisel’évaluationdelapolitiquemonétaire,
engage la responsabilité de la Banque Centrale et partant la crédibilité de la politique
monétaire9.
Parailleurs,danslebutd’améliorerl’efficacitédelapolitiquemonétaire,uneautrequestion
importante pour le design de la Banque Centrale est celle de savoir si les autorités monétaires
doiventrévélertoutcequ’ellesontcommeinformations?
1.2.1 Moinscommuniquerpourmieuxcommuniquer
En matière de communication de la Banque Centrale, en faire plus n’est pas toujours la
solution, et l’on ne sait pas encore très bien où s’arrêter. La qualité de la communication, et
en particulier sa cohérence, tant sur le plan interne que sur la durée, importent probablement
plus que sa quantité. On dit parfois qu’une Banque Centrale est inaudible si elle a plusieurs
porte-paroles (Blinder, 2007). Cette affirmation semble confirmée par des récents travaux de
recherche : si les responsables de la politique monétaire tiennent un grand nombre de discours
très légèrement différents, il risque d’en résulter plus de confusion que de clarté (Lustenberger
etRossi,2017).
La publication des procès-verbaux ou des verbatims des discussions internes peut aussi
être une arme à double tranchant. Certes, ces documents fournissent des informations sur le
raisonnement et les intentions des responsables, mais ils sont parfois difficiles à interpréter,
9. WalshC.(2007).Transparency,flexibility,andinflationtargeting
12

--- Page 14 ---
surtout lorsque le contexte évolue rapidement. Pour cette raison, certaines Banques Centrales
imposent un embargo de plusieurs jours avant l’annonce d’une décision, afin de mieux faire
ressortirlesdéclarationsquil’accompagnentetdes’assurerqu’ellessoientclairementreçues.
La communication est un instrument d’action puissant, mais elle a des limites. Lorsque
lesanticipationsd’inflationsontfermementarrimées,lesBanquesCentralespeuventaccomplir
davantagegrâceàlacommunicationetaurontdoncmoinsbesoind’agir.Toutefois,ilestrisqué
de trop s’appuyer sur la communication lorsque c’est l’action qui est nécessaire. Dans ce cas,
les anticipations peuvent perdre leur ancrage et la crédibilité peut s’éroder, ce qui compromet
l’efficacitéultérieuredelacommunication.
a QuedoiventrévélerlesBanquesCentrales?
Certaines informations qu’une Banque Centrale pourrait éventuellement dévoiler au public
n’impliquent pas nécessairement une plus grande compréhension, par les agents économiques,
du cadre de politique monétaire et par conséquent, ne méritent pas nécessairement d’être pu-
bliées (Musard-Geis, 2007). La transparence n’est donc pas une fin en soi : comme le souligne
Thornton (2003), une Banque Centrale n’a intérêt à être transparente que si cela permet d’aug-
menterl’efficacitédelapolitiquemonétaire.
L’objectif d’une Banque Centrale n’est donc pas de dévoiler un maximum d’informations,
maisd’améliorerlacompréhension,parlesagents,desoncadredepolitiquemonétaireainsique
derévélersesanticipationsquantàlasituationéconomiquefuture.CommelesouligneWinkler
(2000), un équilibre doit être trouvé entre les différents aspects, en partie contradictoires, de la
transparence,notammententrel’ouvertureetlaclarté.
Il faut donc s’interroger sur les informations que doivent communiquer les Banques Cen-
trales, c’est-à-dire les éléments de leur stratégie de politique monétaire qu’elles ont intérêt à
dévoilerauxagentséconomiques.
Selon Blinder et al. (2001), une Banque Centrale doit essentiellement donner de l’informa-
tion dans deux grands domaines : tout d’abord, de l’information par rapport à ses décisions de
politique monétaire, notamment expliquer le raisonnement qui sous-tend ses décisions afin de
permettre au public de comprendre comment la politique monétaire réagit de façon systéma-
tiqueàdesconditionséconomiquesdifférentes.Enoutre,ilestessentielquelabanquecentrale
dévoile aux agents de l’information quant à l’appréciation qu’elle porte sur la situation éco-
nomique (information forward-looking) via des publications régulières, des déclarations, des
prévisions...
Le tableau 1 présente cinq éléments qui sont à la base de toute politique monétaire trans-
parente saine : La publication régulière de rapports portant sur la politique monétaire et sur
l’évolution de l’inflation, la publication de rapports spéciaux en cas de non atteinte de la cible
d’inflation prévue, l’utilisation de certaines clauses de sauvegarde afin de limiter la responsa-
bilisation de la Banque Centrale dans certaines circonstances et indiquer en avance la manière
dont les autorités monétaires doivent réagir dans le cas d’importants chocs exogènes, la publi-
cationdescomptesrendusdesréunionsdansundélaicourt,etlatenuedeconférencesdepresse
accompagnées par des notes d’analyse des décisions et de rapports sur la politique monétaire
adoptée.
13

--- Page 15 ---
TABLE 1 –Transparencedelapolitiquemonétairedansquelquespays
Source:RogeretStone(2005)
La Banque Centrale ne peut guère devenir crédible si elle ne publie pas ses prévisions, car
les agents privés n’ont pas le moyen de connaître ses objectifs (Geraats, 2000)10. De plus,
la communication incite la Banque Centrale à poursuivre ses objectifs lorsque ceux-ci sont
explicites.
Apartirdesélémentsénumérésci-dessous,nousconstatonsquelacommunicationprésente
plusieurs avantages sur l’efficacité de la politique monétaire ainsi que sur la performance de la
Banque Centrale. Elle se considère comme un facteur réduisant l’incertitude en émanant à la
crédibilité ainsi qu’elle renforce la responsabilité de la Banque Centrale. Certains économistes
considèrentquepluslaBanqueCentraledivulguedel’informationpluscelaestbénéfiquepour
la réussite de la politique monétaire. Toutefois, Morris et Shin (2002) ont fait remarquer que si
les informations communiquées par la Banque Centrale sont relativement erronées tandis que
celles en possession des agents économiques sont exactes, alors une transparence accrue peut
apparaître préjudiciable. Hahn (2006) s’interroge sur la possibilité d’un bénéfice concernant la
transparence sur les préférences de la banque centrale. Le modèle qu’il utilise pour analyser
cette question montre que la transparence peut occasionner des coûts, justifiant ainsi un cer-
tain degré d’opacité sur les préférences de la Banque Centrale. Eichengreen et Dincer (2008)
font valoir qu’une plus grande transparence sur les objectifs de la Banque Centrale incite cette
dernière à atténuer son biais inflationniste, mais dans certains cas extrêmes, la transparence sur
les objectifs peut provoquer une perte de bien-être. En effet, selon nos deux économistes, non
seulement la transparence sur les objectifs élimine les incertitudes relatives à l’inflation et à la
productionmais,elleneutraliseégalementl’incitationdelaBanqueCentraleàdiminuerl’infla-
tionafindesignalersapositiondepolitiquemonétaire.Fratzscher(2013)soulignequ’accorder
tropd’importanceàlacommunicationprésentedesrisquesmajeursets’accompagned’uncoût
élevé.
Pour cet auteur, la transparence notamment la communication prospective (forward gui-
dance) présente trois inconvénients. Le premier est que les déclarations des Banques Centrales
10. Geraats M., Eijffinger W. et Cruijsen B. van der (2006). Does Central Bank transparency reduce interest
rates?DNBWorkingPaper,85
14

--- Page 16 ---
ontpristellementd’importancepourlesmarchésfinanciersquelesvariationsdesprixtraduisent
à présent leur réaction aux annonces et à la politique des Banques Centrales au lieu de refléter
lesréalitésfinancièresetéconomiques.Ledeuxièmeconcernelesinformationsprivéesquisont
éclipséesempêchantainsilesautoritésmonétairesd’avoirunjugementindépendantetprécieux
sur les tendances. Or comme le fait observer Fratzscher (2013), cela est dommageable dans
la mesure où ces sources d’informations privées permettent aux Banques Centrales de prendre
les bonnes décisions. En outre, avec la prépondérance de la communication des Banques Cen-
trales, les acteurs privés n’éprouvent plus le besoin de réunir, analyser ou révéler leurs propres
informations. Enfin le troisième désavantage a trait au fait que lorsque les Banques Centrales
donnentdesassurancestrompeusesetoriententàl’excèsdansunecertainedirection,ilyadan-
gerestqu’ellesperdentlaconfiancequeleuraccordentlesagentséconomiques.Ilsieddenoter
ici que la communication prospective est beaucoup plus difficile pour la BCEAO et la BEAC
qui sont en charge d’économies assez hétérogènes qui impliquent une forte volatilité en cas de
chocsexogènes.
Warsh (2014) fait remarquer que plus de transparence - notamment la diffusion en temps
réeldesdiscussionsduComitédePolitiqueMonétaire(CPM)-nuiraittrèsprobablementàune
réelle délibération qui est essentielle à une bonne prise de décision. Il n’en demeure pas moins
que la transparence de la Banque Centrale est importante pour deux raisons essentielles. La
première qui concerne la position selon laquelle l’indépendance appelle à une nécessité accrue
de sa responsabilisation démocratique11 (voir par exemple Blinder, 2009) ne sera pas abordée
dans ce papier. La seconde a un rapport avec l’idée selon laquelle la transparence améliore
l’efficacité de la politique monétaire12. En effet, selon les économistes, si la Banque Centrale
diffuse amplement les informations relatives à ses objectifs, à sa propre appréciation des effets
de sa politique monétaire et à la situation économique, la politique monétaire réduira l’incerti-
tudedesagentséconomiques(Mishkin,2004),cequifavoriseral’ancragedeleursanticipations
notamment sur l’inflation. La politique monétaire sera alors plus efficace et le bien-être de la
sociétés’entrouveraamélioré13.
Par conséquent, la théorie économique moderne plaide en faveur de plus de transparence.
La littérature recense comme avantages de la transparence de la politique monétaire une aug-
mentation de la précision de la prévision du secteur privé, un niveau réduit de l’inflation, une
diminution de la variabilité de l’inflation ou une réduction de la variabilité de la production
(Carpenter, 2004). La théorie économique moderne sur la transparence insiste beaucoup sur la
possibilité d’influencer les anticipations afin d’améliorer l’efficacité de la politique monétaire.
Qvigstad (2009) souligne qu’ « En étant transparent sur nos prévisions de taux d’intérêt, il est
plus facile d’influer sur les anticipations. Cela améliore l’efficacité de la politique monétaire
». Ce même auteur fait également remarquer que la transparence fournit de bonnes incitations
dans la mesure où lorsque la Banque Centrale publie ses analyses, elle a tendance à faire un
effort encore plus grand pour assurer la qualité de l’analyse. Marcus (2014) qui est le gouver-
neurdelaBanquedeRéserved’AfriqueduSudfaitobserverquelacommunication14 régulière
aveclespartispolitiques,lessyndicatsetlesassociationsd’entreprisesdesdifférentssecteursa
contribué à créer une plus grande appréciation des défis auxquels la Banque Centrale qu’il di-
rige était confrontée et des raisons pour lesquelles elle agissait d’une manière plutôt que d’une
autre, réduisant ainsi l’hostilité envers ladite Banque notamment lorsque sont mises en œuvre
11. Stiglitz(1998),soulignequelatransparenceestidentifiéecommeunaspectcentralduprocessusdémocra-
tiqueetuneconditionnécessairepourl’efficacitéd’ungouvernementdémocratique.
12. Geraats(2002)parledel’opportunitééconomiquedelatransparence.
13. EichengreenetDincer(2008).
14. Lacommunicationétantlecorollairedelatransparence
15

--- Page 17 ---
despolitiquesimpopulaires.
2 La transparence des Banques Centrales comme efficacité
lisible de la politique monétaire
Unepolitiquemonétaireestditeefficacesiseulementellearriveàlaréalisationdel’objectif
finaltracé,dontilreprésentedanslaplupartdespaysl’objectifdestabilitédesprix.Latranspa-
rence va mettre l’accent sur les objectifs de la politique monétaire, leurs hiérarchisations, leurs
aspectsquantitatifs,ainsiquelarelationexistanteentrelegouvernementetlaBanqueCentrale.
Le critère de l’efficacité de la politique monétaire sera donc la maitrise de l’inflation comme le
préconiseBlinder(2000).
2.1 Transparence et inflation
Durantlesvingtdernièresannéesonavuunconsensusdeplusenpluslargeseformerparmi
lesexpertsenpolitiquemonétairesurlefaitqu’ilestdansl’intérêtdesautoritésmonétairesd’un
pays d’opter pour une stratégie de transparence élevée et de communication constante avec le
marché. Cette nouvelle tendance vers la transparence a été renforcée par les études théoriques
etempiriquesmettantlatransparenceenrelationaveclesvariablesmacroéconomiques,surtout
l’inflationetlavariabilitédel’inflation.
2.1.1 Controverses théoriques autour des effets de la transparence des Banques Cen-
tralessurl’inflation
Le lien de causalité entre la transparence des Banques Centrales et l’inflation a été ana-
lysé de manière approfondie au fils des années. Il existe une pléthore d’études montrant que la
transparencepourraitcontribueràlastabilitédesprix.
Schaling et Nolan (1998) affirment que les pays jouissant d’une mauvaise réputation et
d’une indépendance de jure faible peuvent gagner à être plus précis dans leurs objectifs. Selon
ces auteurs, la transparence des Banques Centrales peut remplacer l’indépendance formelle ou
laprudence.Celatientaufaitquel’incertitudeconcernantlespréférencesdelaBanqueCentrale
entraîneunehaussedesanticipationsd’inflation.
Eijffinger et al. (2000) ont constaté que les Banques Centrales peu transparentes en ce qui
concerneleurspréférencessontperçuescommemoinsprudentes,cequientraîneunehaussede
l’inflation via l’augmentation des anticipations d’inflation des employés. Ils en viennent éga-
lement à la conclusion que l’incertitude concernant les préférences de la Banque Centrale se
traduit par une variabilité accrue de l’inflation. Ces résultats sont conformes à ceux de Hu-
ghes Hallett et Libich (2006), qui soutiennent également que la transparence des objectifs est
favorableàlastabilitédesprix.
Geraats (2005) souligne que la transparence économique est bénéfique pour la stabilisation
del’inflation.SilepublicestmieuxinformédesprévisionséconomiquesdelaBanqueCentrale,
il pourra tirer des conclusions plus utiles de la politique monétaire actuelle. Westelius (2005)
utiliseunmodèledetypeBarro-Gordonpourmontrerque,dansuneéconomienéoclassique,une
transparence imparfaite réduit la persistance de l’inflation. Initialement, le fait que les Banques
Centrales puissent mener une politique monétaire discrétionnaire conduit à des taux d’inflation
d’équilibregénéralementplusélevés,carlepublicprendencomptelapossibilitéetl’incitation
pour la Banque Centrale à utiliser le compromis de la courbe de Philipps. La transparence est
16

--- Page 18 ---
alors mesurée par l’écart type du terme d’erreur de l’inflation. Dans ce modèle, la transparence
réduitlapersistancedel’inflation.
Par ailleurs, de nombreuses études affirment que la transparence des Banques Centrales
n’est pas toujours avantageuse pour le maintien de la stabilité des prix. Parmi ceux-ci, citons le
travail de Sørsensen (1991) qui conclut que l’incertitude politique (par exemple, l’incertitude
concernant les préférences de la Banque Centrale en matière de stabilisation de la production
et des prix) entraîne une baisse des taux d’inflation. L’effet provient du fait que les syndicats
fixent des salaires nominaux plus bas si la réaction de la Banque Centrale à une augmentation
des salaires nominaux n’est pas claire. Grüner (2002) suit cet argument et parvient à la même
conclusionquel’incertitudeestbénéfiqueentermesderéductiondestauxd’inflation.
Dans le modèle de Sibert (2002), l’opacité de la Banque Centrale en ce qui concerne ses
préférences pour la stabilisation de la production et des prix est considérée comme positive.
La raison de cette conclusion est que les agents privés se contenteraient de faire référence à
leurs attentes concernant les préférences éventuelles de la banque centrale s’il n’y avait pas
de transparence politique. Dans un jeu de signalisation, la Banque Centrale voudrait prétendre
qu’elle est conservatrice afin de réduire la perte de bien-être provoquée par le problème de
l’incohérence temporelle. Ainsi, la Banque Centrale devra mener une politique monétaire plus
restrictivepourêtreconsidéréecommeprudente.
Mishkin (2004) affirme que la publication de la fonction objective de la Banque Centrale
aggrave le problème de l’incohérence dans le temps si cette fonction vise simplement à sensi-
biliser le public au fait que la Banque Centrale se soucie de la production. Cukierman (2002)
montre qu’une Banque Centrale qui ne publie pas ses modèles et objectifs économiques a plus
dechancesd’avoiruneplusgrandecrédibilité.Silesagentsnesontpastotalementrationnels,la
publicationdelafonctionobjectivepeutaugmenterlesanticipationsd’inflationdansunesitua-
tionoù,laBanqueCentraleadespréférencesasymétriquesverslastabilisationdelaproduction
etdel’inflation.Dansunmodèlenéo-keynésien,Westelius(2009)discutedurôledelaprospec-
tive. Lorsque la Banque Centrale agit de manière discrétionnaire, l’inflation sera d’autant plus
grandequelatransparenceseragrande:c’estuncasdetransparenceimparfaite.
Outre l’aspect prévisibilité des décisions de politique monétaire, la transparence a d’autres
effetssurlesmarchésfinanciers:ellepermetd’ancrerlesanticipationsd’inflationàdesniveaux
compatiblesavecladéfinitiondelastabilitédesprixetdoncrenforcelacrédibilitédelaBanque
Centrale. Enfin, une littérature récente (Musard-Gies, (2007), Marcus G. (2014). Lustenberger
T.etRossiE.(2020))montrequelesdiscoursetdéclarationsdecertainsmembresdesBanques
Centrales ont la capacité d’orienter l’ensemble des taux de la structure par terme, permettant
ainsi aux autorités monétaires d’agir plus efficacement sur les décisions de consommation et
d’investissement des agents (dans la mesure où de telles décisions dépendent essentiellement
destauxlongs).
Globalement,iln’yapasdeconsensussurlepointdesavoirsilatransparencedelaBanque
Centrale est positive ou non en termes de stabilité des prix. Cela ouvre la voie à des analyses
empiriquescapablesderessortircequelesdonnéesconcluessurcedébat.
2.1.2 ÉtudesempiriquessurlarelationtransparencedesBanquesCentralesetinflation
Fry et al. (2000) ont mené une enquête et ont fourni des essais empiriques de l’effet de la
transparence sur l’inflation et la variabilité de l’emploi. Leur enquête était consacrée à l’étude
d’un échantillon de 87 pays sur la période de 1995-1999. Leur étude s’est basée sur l’élabora-
tion d’un indice de transparence qui va être rapproché par la suite à l’inflation et le chômage.
Ces auteurs se sont penchés sur les détails des prévisions éditées par les Banques Centrales, et
utilisent « la publication des prévisions » comme terme similaire à « la transparence ». Ils sont
17

--- Page 19 ---
arrivés à conclure qu’un degré élevé de transparencedans la conduite de la politique monétaire
est associé à une inflation inférieure. Ce constat est renforcé dans le cas où la Banque Centrale
définit une cible d’inflation. Cependant, leurs résultats montrent que la publication des prévi-
sionsnereprésenteaucuneincidencesurl’inflationdanslespaysvisantunestratégiedeciblage
dutauxdechange.
Les études faites par Faust et Svensson (2000), viennent confirmer l’étude précédente, où
ils constatent qu’un niveau élevé de transparence de la politique monétaire améliore en général
lebienêtre,réduitl’inflation,lavariabilitédel’inflationetlavariabilitédel’emploi.
Cecchetti et Krause (2002) analysent l’inflation moyenne de 60 pays de 1995 à 1999. Ils
utilisent l’approche de Fry et al. (2000) pour mesurer la transparence de la Banque Centrale.
Premièrement,ilstrouventquelatransparenceestnégativementcorréléeàl’inflationmoyenne.
Deuxièmement, ils effectuent une régression multivariée avec des variables explicatives : in-
dépendance, responsabilité, transparence et crédibilité. Il existe toujours une relation négative
entrelatransparenceetl’inflationmoyennelorsquelesvariablessupplémentairessontincluses.
Toutefois,leliennes’avèresignificatifquesilacrédibilitén’estpasinclusedanslarégression.
Dans une étude portant sur onze pays, Siklos (2003) conclut que la transparence conduit à
unebaissedesanticipationsd’inflation.L’ensemblededonnéescomprendcinqpayssansetsix
pays dotés d’un système formel de ciblage de l’inflation dans la pratique. L’effet est capté par
une simple variable nominale en tant que pays ciblant l’inflation. Ce modèle n’a d’effet négatif
significatifsurlesprévisionsd’inflationquedansl’échantillonde1990à1999.
Fatás et al. (2007) traitent de la question de savoir si la transparence politique a un effet
macroéconomique.Ilsanalysent42paysentre1960et2000.Latransparencepolitiqueestprise
en compte par un mannequin qui indique si une Banque Centrale a un objectif quantitatif for-
mel ou non. La Banque Centrale pourrait avoir un objectif d’inflation, de taux de change ou de
croissance monétaire. Ils trouvent des preuves accablantes qu’un objectif explicite réduit l’in-
flation. Les résultats sont robustes à plusieurs contrôles de robustesse. Chortareas et al. (2002),
montrent que la publication des prévisions plus détaillées par la Banque Centrale fait diminuer
le taux d’inflation moyen, selon les données transversales de 82 pays. De leur côté, Demertzis
et Hughes Hallett15 (2007) montrent théoriquement et empiriquement que la transparence n’a
pasd’incidencesurl’inflationmoyenne,maisqu’elleneferaitqueréduirelavariabilitédel’in-
flation. Ils utilisent l’indice Eijffinger-Geraats pour calculer la corrélation entre la transparence
et l’inflation moyenne pour neuf pays à partir des données des années 1990 à 2001. Étonnam-
ment, la corrélation s’avère positive mais insignifiante. Crowe et Meade (2007) ont également
trouvé aucune relation significative entre la transparence et l’inflation. Ils ont utilisé à la fois
l’indice d’Eijffinger-Geraats et l’indice de Chortareas et al. (2001) pour 37 pays. Chortareas et
al.(2001)ontégalementemployélemodèledeFryetal.(2000).Ilsfontunecomparaisonentre
87paysetleurstauxd’inflationmoyensde1995à1999.Ilsconstatentunecorrélationnégative
significative entre transparence et inflation (variabilité). En outre, ils ont effectué une analyse
multivariée prenant en compte de nombreux autres facteurs explicatifs (par exemple, l’instabi-
lité politique ou le fait qu’un pays ait un taux de change fixe). La transparence a également eu
unimpactnégatifsurl’inflationdanscetterégression.
Cournède et Minegishi (2009) estiment l’impact de la transparence sur les anticipations
d’inflation pour onze pays de 1999 à 2008. Dans une estimation en données de panel à effets
fixes, ils ont constaté une interaction significativement négative entre la transparence et les
anticipations d’inflation. Les variables de contrôle sont l’inflation réelle et les prévisions du
tauxdechômagedansdeuxans.
Dincer et Eichengreen (2009) ont utilisé l’indice de transparence d’Eijffinger et Geraats
15. Confère(Cf.)HamzaFekir(2012).
18

--- Page 20 ---
(2002) dont les fondements sont fournis par Geraats (2002). Ils ont fait leur étude en se basant
sur un échantillon de cent (100) Banques Centrales en exploitant des données annuelles cou-
vrantlapériode1998-2005.Toujours,DinceretEichengreen(2014)utilisentunvasteensemble
de données de panel pour comprendre l’effet de la transparence. Cependant, ils ne contrôlent
quel’ouvertureetlaprofondeurfinancièredansunmodèleàeffetsfixesetunmodèleGMM16.
Cela justifie une autres études empiriques17 sur la question de l’impact de la transparence de
la Banque Centrale sur la prise en compte d’autres déterminants de l’inflation et de la volatilité
de l’inflation. A cet effet, en utilisant un ensemble de données de panel, Weber (2016) trouve
que la transparence des Banques Centrales réduit considérablement les taux d’inflation sous le
contrôle d’autres déterminants de l’inflation. Son résultat est toujours valable sous diverses vé-
rificationsderobustesse.Ilenvademêmepourlavolatilitédel’inflation:latransparencedela
BanqueCentralesembleréduirel’incertitudeliéeàl’inflation.
Auniveaudelapolitiquemonétaire,etenprivilégiantdesapprochesentermesdecrédibilité
etd’arbitrageinflation-chômage,denombreuxauteursontmontréquelatransparencepouvait
réduirel’efficacitédelapolitiquemonétaire,soitenéliminanttouteffetderéputation(Geraats,
2002),soitenaffaiblissantlacapacitédelaBanqueCentraleàréaliserunbonarbitrageinflation
- chômage (Geraats, 2006). Utilisant un cadre néo-keynésien, Cukierman (2001) montre que la
transparence peut être négative pour le bien-être social. En effet, dans toutes les situations où
la variabilité du taux d’intérêt exerce une influence sur la demande, la transparence est néfaste
danslamesureoùlapublicationdesprévisionsd’inflationdelaBanqueCentraleaugmentecette
variabilité.Cerésultatreposesurlefaitquelatransparenceaccroîtlavolatilitédesanticipations
d’inflation, ce qui conduit la Banque Centrale à manipuler de manière plus fréquente le taux
d’intérêt.
La transparence des institutions internationales a elle- même été questionnée. Ainsi, Fisher
(1999)reconnaît-illaréticenceduFondsMonétaireInternational(FMI)àêtretotalementtrans-
parent.Iljustifiecetteattitudeensoulignantnonseulementqu’unepublicationsystématiquedes
discussions entre le FMI et les pays membres risquerait de remettre en cause la franchise des
débats, mais surtout que la publication pourrait avoir des conséquences perverses, engendrant
potentiellement une perte de confiance des investisseurs internationaux. Ce dernier argument
suggèrequ’uneplusgrandetransparencepeutêtrecontre-productiveeninduisantuncomporte-
mentplusagressifdelapartdesinvestisseurs.
S. Hansen et al. (2019) vont se poser la question suivante dans leurs travaux : pourquoi les
taux d’intérêt à long terme réagissent-ils à la communication de la Banque Centrale? Alors
que les explications existantes impliquent qu’un ensemble commun de signaux détermine les
rendementsàcourtetàlongterme,ilsmontrentquelesnouvellessurl’incertitudeéconomique
peuvent avoir des effets de plus en plus importants le long de la courbe des taux. Pour évaluer
ce canal, les auteurs utilisent la publication du rapport d’inflation de la Banque d’Angleterre,
à partir duquel ils mesurent un ensemble de signaux de grande dimension. Ils trouvent que
les signaux qui déterminent les taux d’intérêt à long terme n’affectent pas les taux à court
terme et fonctionnent principalement par le biais de la prime de terme. Cela suggère que la
communicationjoueunrôleimportantdanslaformationdesperceptionsdel’incertitudeàlong
terme.
B. Pires Tiberto et al. (2020) examinent l’effet de la transparence de la communication des
Banques Centrales sur le marché du crédit. En particulier, les auteurs analysent comment les
16. MéthodedesMomentsGénéralisés.
17. VoirlestravauxdeLustenbergerT.etRossiE.(2017):«DoesCentralBanktransparencyandcommunica-
tionaffectfinancialandmacroeconomicforecasts?etceuxd’Al-Mashatetal.(2018):«Anindexfortransparency
forinflation-targetingCentralBanks:ApplicationtotheCzechNationalBank».
19

--- Page 21 ---
efforts des Banques Centrales pour fournir des informations plus détaillées sur leurs objectifs
concernantlastabilitédesprix(transparencedelapolitiquemonétaire)etlastabilitéfinancière
(transparence de la stabilité financière) peuvent atténuer l’asymétrie d’information sur le mar-
ché du crédit; grâce à la marge d’intérêt nette facturée par les banques pour s’engager dans
l’intermédiation financière (spread de crédit). Les résultats indiquent que la transparence des
BanquesCentralesestenmesurederéduirel’écartdecrédit.Enoutre,lesdonnéesutiliséespar
les auteurs indiquent que l’effet de la transparence des Banques Centrales sur l’écart de crédit
est plus important sur les marchés émergents, où il y a moins d’informations disponibles sur le
marchéducrédit.Lesauteursconcluentque,latransparencedelacommunicationdesBanques
Centralesestunoutilimportantpouratténuerl’asymétried’informationsurlemarchéducrédit.
O. Kryvtsov et L. Petersen (2020) étudient les effets de causalité de la communication des
Banques Centrales sur les attentes économiques et leurs mécanismes de non-dérogation. Ils
aboutissent au résultat que la communication des Banques Centrales a un effet stabilisateur sur
les résultats individuels et globaux, et l’ampleur de cet effet varie selon le type de communica-
tion. L’annonce des modifications passées des taux d’intérêt est la mesure la plus efficace, car
elleréduitlavolatilitédesprixetdesdépensesindividuellesderespectivement.
2.1.3 QueretenirdeseffetsdelatransparencedesBanquesCentralesetdeseslimites?
Lalittératurequis’interrogesurlebienfondédelatransparenceapourinconvénientdesous-
estimer l’impact de la politique informationnelle sur les croyances d’ordre supérieur. C’est-
à-dire les croyances des agents économiques à propos des croyances des autres agents, les
croyances des agents à propos des croyances des autres agents concernant les croyances des
autres agents, et ainsi de suite et la coordination. Cela signifie que lors de la prise de décision,
lesagentsneprennentpasseulementencompteleurpropreinformation,maisilscherchentaussi
à intégrer les croyances des autres agents économiques avec lesquels ils sont en interaction. La
littérature met en avant les avantages liés à l’absence de transparence qui peut aider la Banque
Centrale à protéger sa réputation et faciliter une inflation basse sur le moyen-terme (Hallett et
Viegi,2003).Demême,lapratiquedelacommunicationdesBanquesCentraleslespoussepar-
fois à observer un silence absolu avant certaines décisions cruciales de politiques monétaires,
afin de mieux surprendre les acteurs des marchés et donner plus d’ampleur à leurs signaux de
politiquesmonétaires,cequiàtermepeutcontenirl’inflation(EhrmannetFratzscher,2009).
Selon Bokino (2014) trois (03) arguments peuvent être avancés pour montrer les limites de
latransparencetotale:lesanticipationsnon-rationnelles,l’informationasymétriqueetl’absence
d’une règle de politique et de crédibilité. En premier lieu, l’hypothèse selon laquelle grâce aux
anticipations rationnelles et à la connaissance commune d’un modèle unique de l’économie le
secteurprivépeutinférerparfaitementlapolitiquemonétairesansqu’aucuneffortd’explication
de la part des autorités monétaires ne soit réalisé n’est pas soutenable. King (2005) admet que
lesagentséconomiquespeuventsuivredesrèglesdebasesimples18 danslaprisededécisionau
lieu d’avoir un comportement optimisateur. Il souligne que dans ce cas la communication peut
jouer un rôle important en conduisant le public à choisir des heuristiques de la bonne espèce.
Pour King (2005), une bonne heuristique serait une anticipation d’inflation égale à la cible;
autrement dit, en communiquant avec le public, les autorités monétaires peuvent aider à ancrer
lesanticipations.
Bernanke (2004) s’appuie sur la littérature concernant l’apprentissage adaptatif de la poli-
tiquemonétaireetdonnelesraisonspourlesquelleslacommunicationagitsurl’efficacitédela
politique monétaire. Lorsque les agents économiques ne connaissent pas mais doivent estimer
18. Theserulesofthumbaresometimesdescribedas«heuristics»(King,2005).
20

--- Page 22 ---
la fonction de réaction de la Banque Centrale et d’autres relations économiques en utilisant les
données observées, il n’y a aucune garantie que l’économie convergera - même dans un temps
infini - vers un équilibre optimal des anticipations rationnelles car le processus d’apprentissage
du public lui-même agit sur le comportement de l’économie. L’effet « feedback » de l’appren-
tissage adaptatif sur l’économie peut conduire à des résultats instables ou indéterminés. Dans
une telle situation, la communication par la Banque Centrale peut jouer un rôle clé en aidant à
améliorerlaperformanceéconomique.
En second lieu, les participants aux marchés financiers n’ont généralement pas autant d’in-
formationsquelesdécideursdelapolitiquemonétaireausujetd’uncertainnombredefacteurs
essentiels à l’élaboration des politiques, incluant les objectifs des décideurs, leur évaluation de
la situation économique et leur stratégie de politique. Si les agents économiques et le Comité
de Politique Monétaire (CPM) détiennent des informations différentes, i.e. s’il y a asymétrie
d’informations, il est tout à fait rationnel pour les agents économiques d’ajuster leurs antici-
pations. Les autorités monétaires peuvent par exemple fournir des informations sur la fonc-
tion de réaction de la Banque Centrale. Ces informations devraient conduire, ceteris paribus,
à une augmentation de la capacité des agents économiques à prévoir l’instrument politique de
laBanqueCentrale.Danslespayssansobjectifsd’inflationexplicite,l’éventualitéseraitquele
CPM fournisse des informations sur sa cible d’inflation à long terme. De la même manière, les
autorités monétaires pourraient fournir des informations sur le poids qu’elles accordent à leurs
objectifs d’inflation et de production. De plus, elles peuvent avoir une meilleure information
sur les perspectives économiques. Kohn et Sack (2004) soulignent que le secteur privé peut se
fierauxdéclarationséconomiquesdesautoritésmonétairesnotammentsicelles-ciontassisleur
crédibilitécommeprévisionnistesefficacesdel’économie.
Enfin, la majorité des Banques Centrales ne suivent pas une règle fixe de politique moné-
taire. Bernanke (2004) affirme que : « Fixer une règle de politique complète et explicite dont
la Banque Centrale ne s’écarte jamais quels que soient les circonstances n’est pas pratique. La
difficultéestquelenombredecontingencesauxquelleslapolitiquepourraitrépondreesteffec-
tivement infini (et, dans la réalité beaucoup sont imprévisibles) ». Cette assertion de Bernanke
est confirmée par le Président Trichet de la BCE qui a fait remarquer à maintes reprises que
son institution ne suivait pas une règle fixe de politique monétaire. La controverse entre Issing
(1999) et Buiter (1999) sur la responsabilisation est symptomatique des discussions sur la per-
tinencedelatransparencetotale.Cesdeuxéconomistes,entreautres,débattentdel’opportunité
de divulguer les votes et les transcriptions des décisions de la politique monétaire; en d’autres
termes, ils discutent du bien-fondé d’une transparence procédurale totale. Le consensus qui se
dégage est qu’une publication des minutes nominatives et des transcriptions pourrait altérer les
décisionsprisesparlesCPM.
De façon concrète, la réalisation de l’objectif de stabilité des prix, conditionnée par une
forte autonomie de la Banque Centrale, s’appuie sur le concept de crédibilité qui minimise
la tentation de l’incohérence temporelle mise en évidence par Kydland et Prescott (1977) et
approfondie par Barro et Gordon (1983) dans le domaine de la politique monétaire, et qui peut
débouchersurl’identificationducyclepolitico-monétaire(Nordhaus,1975).
En Afrique Subsaharienne (ASS), l’évolution vers des cadres de politique monétaire plus
flexibles s’effectue à un rythme variable selon les pays. Le tableau 2 présente les caractéris-
tiques principales des cadres de politique monétaire de onze pays pour lesquels il est facile
d’obtenir des informations et qui formaient un échantillon varié en termes de régimes moné-
tairesetdechange,derevenuparhabitant,dedépendancevis-à-visdesressourcesnaturelleset
de dispositifs institutionnels de banque centrale Nous notons que maintenir un taux d’inflation
bas est l’objectif premier des cadres de politique monétaire dans la plupart des pays en ASS et,
21

--- Page 23 ---
leplussouvent,leniveauoul’échéanceàtenirnesontpasfixésprécisément.Certainspaysqui
pratiquent le ciblage monétaire utilisent aussi un taux directeur à titre de complément (Kenya,
Nigéria). Également, les Comités de Politique Monétaire (CPM) deviennent partie intégrante
desdispositifsinstitutionnels(Angola,Kenya,Ouganda,etc.).Lapolitiquemonétaireyagagné
entransparenceetbénéficied’unemeilleurecommunication.
Pour ce qui est de l’inflation étant descendue en dessous de 10 % dans nombre de pays
d’Afrique Subsaharienne depuis le début de la décennie 2000, les Banques Centrales de ces
pays se sont retrouvées confrontés à des défis d’une toute autre nature. En particulier, comme
dans d’autres pays, le rapport entre masse monétaire et inflation s’est relâché dans un contexte
d’inflationbasse,carlespayssontouvertleurscomptesdecapital,cequiaattirélescapitaux,et
diversifiéleursmarchésfinanciers.Parexemple,malgrélamiseenévidencedescyclespolitico-
monétairesauseindelaBEAC(Fouda,1996),exceptionfaitedesépisodesdudébutdesannées
1970, de celui observé après la dévaluation de 1994 et, plus récemment, de celui de 2008,
historiquement, l’inflation n’a pas été véritablement un problème dans la CEMAC (Baldini et
Poplawski-Ribeiro,2011).
Les graphiques 5 et 6, qui mettent en perspective les taux d’inflation des pays de la CE-
MAC,del’UEMOAetdecertainsÉtatshorszoneFranc,endonneuneparfaiteillustration.Les
bandes(graphique5)delaCEMAC19 etdel’UEMOAsontrelativementaplatiesetnefontpas
apparaîtredespicsd’inflationsparrapportàcellesdesautrespays.LaRépubliquedémocratique
du Congo (RDC) apparaît comme le pays le plus inflationniste malgré les nouveaux statuts qui
accordentuneautonomieàsaBanqueCentrale,celle-ciétantcependantrégulièrementsoumise
à la forte pression politique pour le financement monétaire du déficit public (Avom et Bobbo,
2013).
19. Lesperformancesobservéesentermesdeniveauxassezmodérésd’inflationrésultentdeseffortsconstants
déployés par les dirigeants de la BEAC dans l’application des règles de fonctionnement de la zone Franc. L’une
decesrègless’efforcedelimiterauminimumlesavancesdirectesdelaBEACauxTrésorsnationaux.Danscette
perspective, une étape décisive a été franchie avec la résolution du Comité de politique Monétaire (CPM) du 16
décembre2011degelerlesplafondsd’avancesdelaBEACauxTrésorsnationauxetd’adopterleprincipedeleur
réductionpardixièmechaqueannéeàcompterdu31Décembre2012jusqu’àleursuppressiontotale.Cetypede
concoursfinancierseradorénavantremplacéparl’émissiondestitrespublicsàsouscriptionlibre.
22

--- Page 24 ---
FIGURE 5 –InflationmoyennedansquelquesBanquesCentralesenASSentre1998et2016.
Source:Constructiondesauteurs.
FIGURE 6 –Évolutiondel’inflationdanslaCEMACetdansl’UEMOAentre1998et2016
Source:Constructiondesauteurs
De manière générale, dans la zone CEMAC l’inflation n’est pas essentiellement un phé-
nomène monétaire mais surtout le résultat de chocs d’offre. La recherche empirique sur les
déterminants de l’inflation au sein de cette Zone est relativement limitée. Néanmoins, Bikai et
al. (2016) analysent les déterminants de l’inflation dans la CEMAC avec un regard particulier
sur la masse monétaire. À l’aide d’un modèle VAR20 en panel appliqué aux pays de la CE-
MAC sur la période allant de 1990 à 2014, ils montrent que la masse monétaire et l’inflation
20. VecteurAutoRégressif.
23

--- Page 25 ---
importéeexpliquentmieuxl’évolutiondesprixdanslaCEMACqueleprixdupétrole,lesolde
budgétaire ou encore l’écart de production. Spécifiquement, les fluctuations de l’inflation sont
dues environ à 24 % à la croissance de la masse monétaire contre 6 % environ pour l’inflation
importée.
TABLE 2 – Principales caractéristiques des cadres de politique monétaire d’un échantillon de
paysenASS
Source:Hammond(2012)etFMI(2014)
Note : CI = ciblage de l’inflation; Conf. = conférence de presse; CP = communiqué de presse;
CPM=comitédepolitiquemonétaire;DPM=déclarationdepolitiquemonétaire.
24

--- Page 26 ---
Encadré1:Régimeduciblagedel’inflationettransparence
Lenombredespaysquiontadoptéouenvisagentd’adopterleciblagedel’inflationcommecadredeleurpoli-
tiquemonétaireaconsidérablementaugmentécesdernièresannées.Leciblagedel’inflationimpliquel’annonce
publiqued’objectifsd’inflationquantifiésnumériquementetl’engagementdelabanquecentraled’atteindreces
objectifs. Cela fournit un point de référence pour juger les performances de la Banque Centrale et contribue à
orienterlesattentesenmatièred’inflation.Latransparencejoueunrôlepivotdansleciblagedel’inflationcar
elleestcrucialepourencouragerlaresponsabilisationetformerlesattentesdupublicenmatièred’inflation.En
raisondudélaiquiséparelesmesuresdepolitiquemonétairedel’évolutiondel’inflation,etdelagammedes
autresfacteursquiinfluentsurcelle-ci,leseffetsdesmesuresmonétairessontsouventdifficilesàpercevoir.La
transparenceàlabanquecentraleestdoncuneconditionpréalablepourlesuividuciblagedel’inflation.
Le respect de certaines clauses du Code de bonnes pratiques pour la transparence des politiques monétaire et
financièreestparticulièrementimportantpourleciblagedel’inflation:
— IlestessentielquelaresponsabilitédelaBanqueCentraleenmatièredeciblagedel’inflation,etson
indépendanceopérationnelledanslapoursuitedel’objectifd’inflationsoientclairementdéfiniesdans
lalégislationouréglementationpertinente.
— IlpeutêtrenécessairepourlaBanqueCentraled’intensifierseseffortsdecommunicationetdeclarifi-
cationdesobjectifsdesapolitiquemonétairevis-à-visdupublic.
— Lesdécisionsdemodifierl’objectifdoiventêtreannoncéesclairementetexpliquéesaupublicentemps.
De même, la décision de la Banque Centrale de tolérer des manquements à l’objectif sans prise de
mesurescompensatoiresdoitêtreexpliquéeclairementetentempsutile.
— La plupart des Banques Centrales qui pratiquent le ciblage de l’inflation observent le point 2.4 en
diffusant périodiquement des communiqués au public, qui prennent la forme de rapports de politique
monétaireordinaires,ou«rapportssurl’inflation»,surlesprogrèsaccomplisverslaréalisationdeleurs
objectifsmonétairesetlesperspectivesdelesatteindre.Certainsdecesrapportscomportent,outreles
projectionsdel’inflation,lesprévisionsmacroéconomiquesdelaBanqueCentrale.
— L’existenced’unserviced’information,laprésentationetlapublicationdesdonnéesdelabanquecen-
tralecontribuentàaméliorerlatransparenceetcontribuentàl’effectivitédelapolitiquemonétaire.
— Ilestbonpourleciblagedel’inflationquelesresponsablesdelaBanqueCentralepuissentapparaître
devant des autorités publiques désignées pour rendre compte de la politique monétaire et fournir des
explications.Afind’assurerunecommunicationeffectiveaveclepublic,lesautoritéspeuventsouhaiter
donnerunecertainestructureformelleàcesdépositions.
Source:FMI(2000)
2.2 Dimensions de la transparence : Indicateur de Eijffinger et Geraats
(2006) et communication appliquée aux Banques Centrales
Un bon indicateur de transparence doit comporter un certain nombre de facultés. Bien en-
tendu, il doit révéler l’effort de publication des prévisions de la Banque Centrale, mais éga-
lement l’analyse qui en est faite de façon régulière, à destination du public, comme d’ailleurs
l’analyse prospective. De même, un bon indice doit refléter la prise en compte des erreurs de
prévisionpassées,etdistinguerl’incertitudemêmedelaprévision.
EijffingeretGeraats(2006)ontproposé cinq(05)variantesdecettetransparence(Latrans-
parence politique, la transparence économique, la transparence procédurale, la transparence de
lapolitiquemonétaireetlatransparenceopérationnelle) etl’ontopposéauconceptresponsabi-
litéoùlatransparenceseréfèreàladiffusiondesinformations,laresponsabilitéconcerneplutôt
l’explication des actions et leurs répercussions lorsque la politique monétaire n’aboutit pas aux
objectifsfixésparlaBanqueCentrale.
Lesdeuxchercheursontconstruitunesériedequinze(15)questionsexposéesdefaçonpré-
ciserépartiesentrois(03)questionspourchacundescinq(05)grandsaspectsdelatransparence
àsavoirlepolitique,l’économique,leprocédural,lemonétaireetl’opérationnel.
Ladémarched’EijffingeretGeraatsprésenteaumoinstrois(03)principauxavantages:
25

--- Page 27 ---
— Le premier est d’avoir un indice fondé sur une analyse indépendante (par le chercheur)
des pratiques de politique monétaire à l’inverse d’un indice qui est basé sur un instru-
mentd’enquête.
— Le deuxième a un lien avec le fait que l’indice porte sur presque tous les aspects de la
politique monétaire et offre ainsi une mesure plus large de la transparence par rapport
aux autres travaux qui se sont seulement focalisés sur deux ou trois dimensions (de la
transparencedelapolitiquemonétaire).
— Enfin, l’indice ne se limite pas au seul cadre de politique monétaire qu’est le ciblage de
l’inflation.
CetindicedetransparencedelaBanqueCentralefourniparlesdeuxéconomistesEijffinger
etGeraats(2006)nousparaitlepluscompletetlepluspertinent.
2.2.1 Indicateurd’EijffingeretGeraats(2006)
L’approche dévaluation de la transparence des Banques Centrales d’Eijffinger et Geraats
(2006) comprend plusieurs dimensions. Nos deux chercheurs ont effectivement construit une
sériedequinze(15)questionsexposéesdefaçonprécise(Voirannexe1).
— Latransparencedesobjectifsdepolitiquemonétaire.Ellecorrespondàlaclartéduman-
dat légal de la Banque Centrale. La transparence politique concerne donc les objectifs
formelsdelapolitiquemonétaire,laquantificationdecesobjectifsetl’arrangementins-
titutionneldemanièreàcequ’ilexisteuneinteractionentrelesautoritéspolitiquesetla
BanqueCentrale(Geraats,2002)
— La transparence économique. Elle concerne la publication des données économiques,
du modèle macroéconomique et des prévisions utilisées par la Banque Centrale afin
d’atteindresesdécisionsenmatièredepolitiquemonétaire(CroweetMeade,2007).
— La transparence procédurale. Elle se rapporte à l’annonce de la stratégie (stratégie ex-
plicite et divulgation des minutes et enregistrement des votes) qui forme le cadre de
politiquemonétairedelaBanqueCentrale,ainsiqu’auxinformationsconcernantlepro-
cessusdeprisededécision(Bokino,2015).
— Transparencedesdécisionsdelapolitiquemonétaire.Cettetransparenceconcernel’an-
noncerapideetl’explicationdesdécisionsdepolitiquemonétaireainsiquelarévélation
des actions futures probables (Le communiqué rapide, explication des décisions de po-
litiquesmonétaireetactionsfutursetprobables).
— La transparence opérationnelle. Elle concerne la discussion des perturbations écono-
miques et des erreurs de politique susceptibles d’affecter la transmission de la politique
monétaire (Les erreurs de contrôle dans la poursuite de l’objectif principal, les turbu-
lencesmacroéconomiquesnonanticipéesetl’évaluationdelapolitiquemonétaire).
26

--- Page 28 ---
FIGURE 7 –Processusdedécisiondelapolitiquemonétaireaveclesdifférentesdimensionsde
latransparence
Source:EijffingerS.etGeraatsP.(2006)
Par ailleurs Faust et Svensson (2001) distinguent à ce titre trois (03) types de régimes de
transparence.
— Latransparencefaible:Elleillustrelefaitquenil’objectifd’emploi(ourespectivement
de chômage) ni les intentions de la Banque Centrale, ne sont observables de la part du
public.
— Lerégimeintermédiairequiestceluid’unetransparenceélevée:icilesobjectifsd’infla-
tion de la Banque Centrale étant connus du public. La crédibilité de la Banque Centrale
est donc liée à ses performances inflationnistes, et il lui devient coûteux de poursuivre
unepolitiqueinflationniste,justifiantainsiunegrandetransparencedesapart.
— Le troisième régime est celui de la transparence absolue : l’objectif d’emploi (ou de
chômage) ainsi que l’objectif d’inflation étant désormais observables de la part du pu-
blic. L’action quotidienne de la Banque centrale ne comporte plus désormais d’infor-
mation quant à la possibilité d’entretenir un biais inflationniste, et sa réputation devient
indépendante de son action quotidienne. Paradoxalement dans ce troisième régime, la
possibilité d’une nouvelle apparition d’un biais inflationniste existe, et avec elle, une
variabilitéplusgrandedel’inflationetduchômage.
La littérature n’établit cependant pas la nécessité d’une transparence absolue. En fait, dès
lors que les préférences des Autorités deviennent une information disponible pour le public,
la transparence de celles-ci devient redondante. Par ailleurs, en présence d’un choc, requérant
une action contra-cyclique, la transparence agit alors comme un facteur contre-productif. Le
choixdudegréoptimaldetransparencedépenddoncdel’arbitrageentreflexibilitéetcrédibilité.
Un degré élevé de transparence est souhaitable pour une Banque Centrale peu crédible, alors
qu’une Banque Centrale parfaitement crédible peut devenir handicapée par un degré très élevé
detransparence(Eboué,2004).
Enfin,plusieursautresméthodologiesontétéemployéespardanslalittératurepourévaluer
efficacité, la portée ou encore la connotation de la communication des Banques Centrales. A
partir de l’intégralité des éditoriaux inclus dans le Bulletin mensuel de la BCE et d’une ana-
27

--- Page 29 ---
lyse issue de la linguistique Clévenot et al. (2014) à l’aide de la méthodologie de Saddique et
al. (2013) qui procèdent à l’étude des éditoriaux des Beige Book de la FED., déterminent une
tonalité générale des messages. La méthode consiste à recenser le nombre de mots de chaque
éditorialduBulletinmensueldelaBCE,puisenfonctiondeleurconnotationpositiveounéga-
tive,oncréedesindicateursd’optimisme,depessimismemaiségalementsynthétiqueenfaisant
la somme des deux. Les connotations sont établies en suivant le dictionnaire Harvard IV. En
outre, d’autres indicateurs de variation de tonalité sont créés avec des mots qui décrivent des
augmentations ou des diminutions du sentiment à partir d’un indicateur synthétique de la va-
riation du ton de la banque centrale (toujours en suivant le lexique proposé par le dictionnaire
Harvard IV). Cette technique utilisée a l’avantage de constituer un traitement automatique des
éditoriaux. On recense le nombre de mots de chaque éditorial puis, suivant leur connotation
positive ou négative, on crée des indicateurs d’optimisme ou de pessimisme. Si le discours est
performatif, la tonalité doit produire des effets sur le « réel ». Carré (2015) quant à lui, à partir
de l’approche de Blinder et al., (2008), qui est celle du wording appliquée à la BCE, étudie les
motsclefsetformulationsemployésdanslacommunicationdelaBCE.Ilfaitunecomparaison
internationaleduwordingdelaBCEavecceluidelaFEDetdelaBanqueCentraled’Angleterre
(BOE).
2.2.2 SurquoiportelacommunicationdesBanquesCentrales?
Sur le plan pratique, si les objectifs de la politique monétaire sont comparables, il n’existe
toujours pas de consensus établi sur les meilleures pratiques, en raison de variantes de com-
munication, évolutives au cours du temps et selon les Banques21. S’agissant du contenu de la
communicationdelaBCEparexemple,onpeutreleverquatre(04)caractéristiques:
— L’institution a un objectif quantitatif qui constitue en temps normal une part importante
desastratégiedepolitiquemonétaire.
— Concernant les perspectives économiques (prévisions quant à l’inflation future, à l’acti-
vité économique et les tendances de la politique monétaire), la BCE livre ses anticipa-
tions d’inflation (quatre fois par an) et les anticipations officielles de l’activité écono-
mique;
— A propos de la trajectoire future de la politique de taux, la BCE donne des signaux
indirectsavecdesmotscodés,comme«vigilance»parexemple.
— La Banque communique notamment lors d’une conférence de presse qui se tient juste
après les décisions de politique monétaire. Cependant, le choix des instruments de la
communicationdépenddel’émetteur,àsavoirleboard,ouunmembreducomité.
Concernant la communication par des membres individuels du comité, on observe des dif-
férences par rapport à celle faite par le comité entier : on a en effet une plus grande flexibilité
dans la communication des membres individuels dans le timing, le moment où elle est faîte (la
« fenêtre de tir ») par le biais de discours occasionnels et d’interviews; mais cela peut poser le
problèmedecacophonie.S’agissantdutypedecommunication(structureetfonctionnementdu
comité),cellemiseenœuvreparlaBCEapparaîtcommecollégiale.
La communication de la BCE diffère sur certains aspects par rapport à celles de la FED et
de la Banque d’Angleterre. Ainsi, la conférence de presse de la BCE apparaît comme moins
détaillée que les « minutes » de la Banque d’Angleterre et de la FED; on n’a aucune informa-
tion sur les votes des différents membres du directoire de la BCE. Certaines ambiguïtés sont
clarifiées lors de la session questions/réponses avec la presse. On tente d’atteindre un public22
21. VoirDesmedtetLlorca(2012)pourunecomparaisondesdiversitésdespratiquesdecommunicationdela
FED,delaBCEetdelaBanqued’Angleterreenfonctiondeleurcontenuetdel’émetteur.
22. En accord avec les théories mentionnées plus haut, la cible du grand public est d’une importance cruciale
28

--- Page 30 ---
plus large lors des conférences de presse télévisées en direct. A propos des cibles, ou groupes
d’audience,ontrouvelesparticipantsdesmarchésfinanciers,lepublic,lespouvoirspolitiques,
les « académiques » et des médias. Un spectre aussi large de cibles requiert une variété de ca-
naux de transmission gérés à différents niveaux de complexité ou différents horizons temporel
(Issing,2005).
Dans ces conditions, la BCE a accordé beaucoup d’attention à sa politique d’annonce et
spécialement au choix du moyen, de la forme et du contenu. Ainsi, l’institution dispose de
différents canaux de communication : Bulletin mensuel; conférence de presse mensuelle (et
sa session de questions-réponses); minutes des réunions du conseil de décision; témoignage
du comité sur les affaires monétaires de l’Europe parlementaire (quatre fois par an); discours
par le président et/ou les membres du conseil des gouverneurs; interviews23. Toutefois, dans
son bulletin mensuel de Novembre 2002 (p.64), la BCE précise que la conférence de presse
mensuelle, tenue par le président et le vice-président, et le bulletin mensuel sont deux des plus
important canaux de transmission (de communication) adoptés par la BCE. Ils fournissent un
résuméglobaldelapolitiquedel’évaluationpertinentedesindicateurséconomiques.
Cesdifférentesvoiesdecommunicationpeuventêtredistinguéesselonleurdegrédeforma-
lité. Du côté formel, on trouve les audiences au Parlement Européen du Président de la BCE
ou d’autres hauts fonctionnaires de l’institution, le bulletin mensuel (instrument principal de
communicationdelapolitiquemonétaire)etlesconférencesdepressemensuellesduPrésident
et du Vice-président après les réunions du Conseil des gouverneurs. Les interviews et les dis-
courspublicsdesmembresduConseildesgouverneurspeuventêtrecatégorisésdansleregistre
des interventions informelles dont les règles, la périodicité et l’obligation ne sont ni prévues ni
explicitées.
Dans la littérature de la communication des Banques Centrales, l’analyse des communica-
tions en elles-mêmes (Bulletin Mensuel, Financial Stability Review, Rapport Annuel, discours,
conférence de presse, dialogue monétaire, leur taille, nombre, fréquence, etc...) reste encore
peu développée dans les travaux qui s’intéresse au contenu des communications et non aux
communicationsdesBanquesCentrales.UneétudedeCarré(2015)poursurlescontenusdela
communication la BCE montre que les pics de taille des communications en termes quantita-
tifs (nombre de pages) sont pendant la crise, mais plutôt en début-milieu de crise (avant 2011)
qu’en fin de crise; donc plutôt sous la présidence de Trichet que sous celle de Draghi. Sous
la présidence de Draghi, alors que la crise continue, la taille de la Financial Stability Review
diminuenettement,tandisquecelleduRapportAnnuelaugmente.Lemaximumdediscourspar
mois est atteint pendant la crise : en Septembre 2008 et Mai 2011, avec 23 discours par mois
(Tableau 3); donc sous la présidence de Trichet et non de Draghi. En concentrant l’analyse sur
les présidents de la BCE, il apparait que Trichet fait plus de discours que les autres présidents,
confirmantainsiqueDraghineparaitpasuncommunicantentermesquantitatifs.
Aussi une analyse qualitative du contenu des communications « wording » de la BCE of-
frant des informations fines et précises permettant de répondre aux questions de recherche des
travaux de Carré (2015) sur les différences théoriques entre les présidents Trichet et Draghi, a
présenté les évolutions de la doctrine de la BCE pendant la crise financière. Cette analyse du
wording a étudié les différences en matière de communication des trois présidents de la BCE.
Elle examine particulièrement les mots employés dans la communication lors de la période de
pourlaBanquedanslamesureoùlesanticipationsd’inflationpeuventalimenterl’évolutionactuelledel’inflation
(que ce soit à travers les revendications salariales, les décisions d’épargne, la consommation) et affecter au final
l’objectifdeluttecontrel’inflation.Toutefois,lepublicréagitrarementàlacommunicationdirecte,desorteque
cetteciblenepeutêtretouchéequeparunecommunicationindirecteàtraverslesmédias.
23. UnproblèmequiseposeaveclesdiscoursémisparlegouverneurdelaBanqueCentraleestsonirrégularité
dansletemps,desortequ’ilestdifficileàidentifieretàquantifier.
29

--- Page 31 ---
criseenEurope.
TABLE 3 –NombredediscoursparmoisdesmembresduDirectoiredelaBCE
Source:Carré(2015)
2.2.3 Atteindre de nouveaux publics dans un environnement de l’information en évolu-
tion
La communication des Banques Centrales se fait de plus en plus au-delà du « cercle des
marchés, des économistes et des agences de presse » (Haldane, 2017). Beaucoup de Banques
Centrales font un effort accru pour que leur politique monétaire soit comprise par un large
public, afin de s’assurer davantage de soutien. La tâche est ardue. Elles doivent faire entendre
leur voix malgré le bruit constant des médias sociaux et la fragmentation des publics en une
multitude de chambres d’écho sur Internet. Dans certains pays, les médias manquent encore
des capacités nécessaires pour rendre compte des complexités de la politique monétaire. Dans
d’autres, le lectorat de l’information économique et financière est trop restreint pour justifier
unecouverturemédiatiquedequalité.
Les Banques Centrales sont de plus en plus nombreuses à s’adresser directement à leurs
publics(graphique8)24.Différentscanauxleurpermettentd’atteindredifférentssegmentsdela
population sans intermédiaire : leur propre site Web, les médias sociaux, mais aussi la produc-
tion de programmes pédagogiques à destination des écoles, les musées consacrés à la Banque
Centrale,lecontactdirectaveclesorganisationsdelasociétécivileetdansl’entreprise.
24. Citons lesefforts dela Banque d’Angleterreau niveaurégional, notamment endirection desécoles, et les
entretiens accordés par des présidents de la Réserve fédérale tels que Ben Bernanke et Jerome Powell dans des
programmestélévisésd’informationgénéraliste.
30

--- Page 32 ---
FIGURE 8 –AtteindredenouveauxpublicsparlaBanqueCentrale
Source:StankovaO.(2019)
Lacommunicationestdeplusenplusstructuréeparniveaux:lesproduitssontconçuspour
différents niveaux de complexité technique selon les publics visés. Des opérations sont aussi
menées au niveau régional. La Réserve fédérale de Dallas utilise ainsi Twitter pour relayer
des travaux de recherche portant sur l’économie de la région(@DallasFedComDev). Certaines
Banques Centrales ont lancé de nouvelles publications grand public. La Banque d’Angleterre
a récemment créé un blog intitulé « Bank Underground » qui, bien que conçu pour un lectorat
adolescent, n’est en fait compréhensible que par 30 % de la population. Il reste clairement des
efforts à faire pour qu’un large public puisse accéder aux informations relatives à la politique
monétaireetlescomprendre.
Mieux communiquer, c’est aussi mieux écouter. Pour cela, les Banques Centrales ont de
plus en plus recours à des sondages d’opinion. Par exemple, l’enquête de notoriété et de com-
municationauprèsdupublicmenéauCanadaen2018amontréquelesconnaissancesdupublic
sur la Banque Centrale sont limitées, mais que, malgré quelques impressions négatives, le ni-
veau général de confiance est élevé, principalement parce que la Banque du Canada parvient à
contenir l’inflation. Différentes formes « d’écoute » permettent aux Banques Centrales de s’in-
formersurlaréceptionparlepublicdeleuractionetdeleurcommunication,etd’expérimenter
denouvellesapproches.
Les nouvelles technologies de l’information permettent aussi aux fausses nouvelles de se
propager plus rapidement et plus largement. Certaines Banques Centrales ont développé une
capacité de réaction rapide pour étouffer les « incendies » qui peuvent embraser les médias
sociaux. Ainsi, au Nigéria, lorsqu’une multitude de comptes sur les médias sociaux diffusaient
des informations mensongères en se faisant passer pour le Gouverneur de la Banque Centrale,
ilafalluintervenirrapidementpourlesfermer(BanqueCentraleduNigéria,2013).Lesacteurs
extérieurs spécialistes de la vérification des faits (« fact-checking ») n’y suffisent pas et sont
mêmeparfoiseux-mêmesàl’originedefaussesnouvelles.
Les Banques Centrales préfèrent donc de plus en plus s’adresser directement aux destina-
tairesvisés.Pouratteindreunpluslargepublic,notammentlesétrangerssusceptiblesd’investir
sur les marchés de capitaux nationaux, il faut aussi communiquer en plusieurs langues. La
31

--- Page 33 ---
BanquepopulairedeChinevientdelancerunerefontedesonsiteenlangueanglaiseetprévoit
de publier des informations simultanément en anglais et en chinois. La Banque Centrale Euro-
péenne (BCE) est, quant à elle, confrontée au défi de communiquer dans les 23 langues de la
zone Euro, tandis que la Banque de réserve d’Afrique du Sud opère dans un pays qui compte
onzelanguesofficielles.
Encadré2:Cadrageprospectifetanticipations.
L’expression « cadrage prospectif » désigne la communication par la Banque Centrale de l’orientation future-
probabledesapolitiquemonétaire.Lecadrageprospectifpeutinfluerfortementsurlesanticipationsnonseule-
mentdesmarchésfinanciers,maisaussidel’ensembledesacteurséconomiques,ettransformercesanticipations
enforcestabilisatrice.
Laformeetlecontenuducadrageprospectifvarientd’uneBanqueCentraleàl’autreetévoluentavecletemps.
Une forme de cadrage prospectif consiste pour la banque à s’engager à agir d’une manière donnée à un mo-
mentprécisdansletempsoulorsqu’unévénementparticuliersurvient(politiqueodysséenne).Plussouvent,les
BanquesCentralespréfèrentconserverunecertainemargedemanœuvreetsecontententd’indiquercequ’elles
pourraient faire (politique delphique). Comme les autres formes de communication des Banques Centrales, le
cadrage prospectif est plus ou moins sans effet sur les perceptions de la population en général, en dehors des
cerclesfinanciers(HaldaneetMcMahon,2018).
Pratiquement toutes les Banques Centrales donnent une indication de l’orientation future possible de leur po-
litiquemonétaireàl’intérieurd’uncadreformelouinformeldeciblagedel’inflation.CertainesBanquesCen-
trales,commelaRiksbankdeSuède,seprononcentsurl’évolutionfutureprévuedestauxdirecteurscorrespon-
dantàleursperspectiveséconomiquesglobales.LaRéservefédéraledesÉtats-Unispubliequantàellelepartage
desopinionsauseinducomitéquidécidedesfuturstauxd’intérêtàcourtterme(le«graphiqueparpoints»),
sans toutefois identifier les membres qui favorisent un point de vue au détriment d’un autre. La BCE publie
quantàellesurtoutdescommentairesqualitatifssurl’orientationfuturedesapolitiquemonétaire.
Le cadrage prospectif a aussi été utilisé par des Banques Centrales dont les taux directeurs se situaient à une
valeurplancherpourexpliquerleurpolitiqueplusexpansionniste.Uneformeimportantedecegenredecadrage
consisteàindiquerquelestauxd’intérêtdirecteursdemeureront«plusbaspendantunepériodepluslongue»
quenel’exigeraientlesfonctionsderéactionconventionnellesd’unepolitiquemonétaire(Yellen,2013).
Il arrive que le cadrage prospectif ait un effet soudain et marqué sur les anticipations des marchés financiers.
Ainsi,laBCEarécemmenteurecoursaucadrageprospectifpourtenterd’atténuerl’incertitudesurlesmarchés,
quis’inquiétaientd’unenouvellephasehaussièrepossibledestauxd’intérêt.Sescommentairesprospectifsde
Juin2018ontimmédiatementfaitreculerlesindicateursd’incertitudesurlesmarchésquantàl’évolutionfuture
destauxdumarchémonétaire(Cœuré,2018).
Lecadrageprospectifestunoutildecommunicationtrèspuissantàladispositiond’uneBanqueCentrale,mais
yrecourirdemanièreexcessiven’estpassansrisque.Endonnanttropdecertitude(unecertitudeprobablement
illusoire par ailleurs), la Banque Centrale peut favoriser la complaisance et les « comportements moutonniers
» chez les acteurs du marché et réduire la signification réelle des prix courants sur lesquels elle s’appuie elle-
mêmepourprendresesdécisions(MorrisetShin,2018).Reconnaissantcettepossibilité,laBanqueduCanada
a notamment revu en 2014 sa politique de cadrage prospectif afin d’inciter les marchés financiers à accorder
plus de poids aux données et à ne pas se fier exagérément à elle pour obtenir des informations sur l’évolution
probabledel’économie(Poloz,2018).
Source:StankovaO.(2019).
Les précédentes variantes confirment plusieurs critères de communication et donc de trans-
parence comme déterminant de l’efficacité de la politique monétaire de la Banque Centrale.
Cettemesured’efficacitéseraappréhendéeàtraversl’analysedetransparencedelaBEACdans
leparagraphesuivant.
32

--- Page 34 ---
3 Indications sur le niveau de transparence et sur la straté-
gie de communication des Banques Centrales en Afrique
Subsaharienne
AprèsavoirprésentécettenouvelletendanceversunetransparenceaccruepourlesBanques
Centrales, nous expliquons dans cette section son évolution au sein certaines Banques Cen-
trales dans la monde, l’élaboration de la stratégie de communication de la BEAC, et la relation
économétriqueentrelatransparenceetlastabilitédesprixenenAfriqueSubsaharienne.
3.1 Quelle évolution pour la transparence des Banques Centrales à tra-
vers le monde?
Les Banques Centrales connaissent depuis une vingtaine d’années de profondes mutations
dansleurstratégieopérationnelle.L’unedesplusimportantesestlaplacecroissanteaccordéeà
la communication, ou l’obligation de rendre compte, qui amène ces Institutions à devenir plus
ouvertes,àdonnerplusd’informationssurleursopérations,àêtreplustransparentes,maisaussi
à s’exposer à certains risques. En Afrique Subsaharienne par exemple, il convient de relever
qu’avant l’émergence de ce concept moderne de la transparence, la question de la gouvernance
des Banques Centrales a été posée en Afrique de l’Ouest. En effet, N’Guessan (1991) a mis
en évidence un comportement bureaucratique au niveau de la Banque Centrale des États de
l’Afrique de l’Ouest (BCEAO). Plus précisément, il montre qu’à travers l’augmentation du
refinancementbancaireinduiteparcelledesfraisgénéraux,lesresponsablesdecetteInstitution
poursuivent des motivations personnelles qui réduisent l’efficacité de la politique monétaire.
Maisilestànoterquelatransparenceexigeégalementquelesdécisionsdepolitiquemonétaire
etleraisonnementquilessous-tendsoientcommuniquésaupublicdemanièrecompréhensible.
LaBCEAOémetuncommuniquédepresseàl’issuedesréunionsdesonCPM25 etlePrésident
peutteniruneconférencedepresseconformémentàl’article10durèglementintérieurduCPM
delaBCEAO.LecommuniquédepressepubliéparleCPMdelaBCEAOestassezdétaillé.En
effet, il établit d’abord une brève analyse de la situation économique, financière et monétaire
ainsiquelaraisondetoutchangementdepolitique.Ils’achèveparl’annoncedelamodification
oupasdutauxminimumdesoumissionauxopérationsd’appelsd’offres,dutauxduguichetde
prêtmarginaletducoefficientdesréservesobligatoires.
LeCPMdelaBCEAOnedivulguepaslesminutesdesesréunionscequisembleconforme
aux dispositions précises de l’article 73 alinéa 2 des statuts de la BCEAO qui précise que : «
le Comité de Politique Monétaire délibère dans le respect des règles de confidentialité qu’il
arrête » et à l’article 10 du règlement intérieur du CPM de la BCEAO portant sur les devoirs
et obligations des membres du Comité qui dit que « les documents soumis aux membres ainsi
quelesdébatsduditComitésontconfidentiels».LaBCEAOpublieunenoted’informationqui
viseentreautresàinformertrimestriellementlepublicsurlasituationéconomiqueetmonétaire
de l’UEMOA et les décisions du CPM. La chronologie des principales décisions de politique
monétaire adoptées par le CPM figure dans la note d’information. Les décisions du CPM de la
BCEAOsontégalementdivulguéesdanslerapportsurlapolitiquemonétairedansl’UEMOA.
L’importance de la communication des Banques Centrales avec le public s’est renforcée au
fil du temps, à mesure que les anticipations relatives à la politique monétaire future ont accru
leur influence sur le mécanisme de transmission de la politique monétaire. La libéralisation
25. Commelestipulel’article114desstatutsdelaBCEAO.
33

--- Page 35 ---
croissante des marchés des capitaux, les progrès dans les technologies de l’information et de la
communication, de même que les interdépendances économiques et financières grandissantes
entrelespays,yontcontribué,enresserrantlesliensentrelesattentesetlesdécisionsdesagents
économiques (BCE, 2002). Aussi les avancées dans le domaine des technologies de l’informa-
tion et de la communication ont élargi les capacités des Banques Centrales de communiquer
en temps et en heure avec le plus grand nombre. Comme évoqué ci-dessus, un mouvement en
faveur d’une plus grande transparence dans la conduite de la politique monétaire s’est esquissé
verslemilieudesannées1970,danslecadredel’adoptiondeciblesmonétairesetd’uneatten-
tionplussoutenueportéeàlastabilitédesprixàlongterme.
Dans la pratique, la véritable révolution s’est toutefois amorcée au début des années 1990,
avec l’adoption du ciblage de l’inflation par la Banque de Réserve de Nouvelle-Zélande, la
BanqueCentraleduCanada,laBanquedeSuèdeetlaBanqueCentraled’Angleterre.Leciblage
del’inflation,quiconsisteàdéfinirunecibled’inflationexplicitevisantàancrerlesanticipations
d’inflation, requiert a priori une transparence toute particulière, dans la mesure où son succès
est étroitement lié à la crédibilité qu’accordent les marchés à la capacité et la détermination de
laBanqueCentraleàatteindresonobjectif(MishkinetSchmidt-Hebbel,2001)26.Àdesdegrés
divers et par paliers successifs, les Banques Centrales adeptes du ciblage de l’inflation vont
ainsi multiplier leurs mesures de transparence, non seulement en rendant publiques une large
quantité d’informations sur leurs objectifs et sur leurs stratégies, mais également en publiant
desprojectionsd’inflation,desrapportsd’inflationetdesminutesrésumantlesdélibérationsde
leurcomitédepolitiquemonétaire(voirletableau4ci-dessous).
26. TémoignantduniveaudetransparenceparticulièrementélevédesBanquesCentralesayantadoptéleciblage
del’inflation,EijffingeretGeraats(2006)mettentenévidenceque,aucoursdelapériode1998-2002,lesBanques
CentraleslesplustransparentesontétélaRéservefédéraledeNouvelle-Zélande,laBanquedeSuède,laBanque
Centraled’AngleterreetlaBanqueduCanada.Ilsnotenttoutefoisquececadredepolitiquemonétairen’apparaît
nicommeuneconditionnécessaire,nicommeuneconditionsuffisanteàlatransparence.
34

--- Page 36 ---
TABLE 4 –ÉvolutiondelatransparencedesBanquesCentralesentre1998et2010
Source:Cordemans(2015)
Demanièreplusprécisedurantlapériode2000-2010(voirtableau5etgraphique7),Bokino
(2015) et Bobbo (2018) portent les observations ci-après. Globalement, le niveau de transpa-
rencedetouteslesBanquesCentralesdespaysdéveloppésetendéveloppementcontenuess’est
progressivement amélioré confirmant les résultats de Geraats (2013). Les Banques Centrales
des pays développés sont les plus transparentes, résultat déjà établi par Dincer et Eichengreen
(2014). La BCEAO a recueilli un score de 7 points sur un total de 15 (voir graphique 9); et la
BEAC un score compris entre 4.5 et 6 points (observations du tableau 5 et graphique 9). Rela-
tivementconstant,leniveaudetransparencedelaBEACsesitueau-dessusdelamoyenneafri-
caine. Sur le continent africain, seules les Banques Centrales de l’Afrique du Sud et du Ghana
sont plus transparentes que la BEAC. La BEAC est plus transparente que certaines Banques
Centralesdespaysémergents(Russie,Inde,Chine,etc...)
Dans l’étude de Dincer et Eichengreen (2014), la Riksbank et la Banque de Réserve de
Nouvelle-Zélande (RBNZ) obtiennent sur un total de 15 points respectivement 14,5 et 14. Le
score le plus faible est celui de l’Autorité monétaire des Îles Caïmans27 qui ne se voit octroyer
aucun point par nos deux économistes. La BCEAO et la BEAC obtiennent le score maximum
de 3 points sur la transparence politique à l’instar des grandes Banques Centrales des pays
industrialisés, score plus élevé que celui de la Riksbank (2,5). La BCEAO et la BEAC sont
totalement opaques concernant la transparence procédurale. Il est intéressant de noter que la
Banque Centrale Européenne (BCE) et la Banque Centrale du Canada obtiennent chacune 1
point dans cette dimension de la transparence. Les deux Banques Centrales africaines, la BCE
et la Banque Centrale du Canada ont une transparence beaucoup plus faible à cause de la non
27. CaymanIslandsMonetaryAuthority(CIMA)enanglais.
35

--- Page 37 ---
divulgation des minutes et de l’enregistrement des votes des réunions de leurs CPM. À l’instar
desdeuxBanquesCentralesafricainesdelazoneFranc,lesBanquesCentralesayantdesindices
de transparence les plus faibles reçoivent un score nul sur la question relative à la transparence
procédurale excepté la Banque Centrale du Laos (Bank of the Lao P.D.R) à laquelle il est attri-
bué1point.LaBCEAOrecueilleunscorede0,5(sur3)pourlatransparenceéconomiquealors
quesurcetaspectdelatransparence,laBEACn’obtientaucunpoint.Cesscoressontbeaucoup
plusfaiblesqueceuxdelaRiksbank,delaRBNZ,delaBCEoudelaBanqueCentraled’Israël
quireçoiventlescoremaximumouqueceuxdelaBanqueCentraled’Angleterre,duCanadaou
de la FED qui obtiennent 2,5 (sur 3). La BEAC recueille le même score que sept des Banques
les moins transparentes de l’échantillon des pays dont l’indice de transparence détaillé a été
présenté par Dincer et Eichengreen (2014). Ces Banques Centrales ne fournissent aucune série
trimestriellepouraumoinsdeuxdescinqvariables28 quisontdesdonnéeséconomiquesfonda-
mentalessurlesquelless’appuielaconduitedelapolitiquemonétaire;ellessontopaquessurles
modèles macroéconomiques utilisés afin d’analyser la politique à mettre en œuvre et elles ne
communiquent pas régulièrement leurs propres prévisions macroéconomiques. Pour la trans-
parence relative à la politique monétaire, la BCEAO et la BEAC se voient attribuer le même
score i.e. 1,5 (sur 3). C’est le score obtenu également par la Banque Centrale d’Angleterre,
la Czech National Bank (CNB) et la Banque Centrale d’Israël. Il est intéressant de remarquer
que ces cinq Banques Centrales sont toutes opaques pour la même raison à savoir qu’elles ne
donnent pas d’indications précises sur leurs actions futures probables. La transparence de la
politique monétaire est complète pour la Banque de Réserve de Nouvelle-Zélande (RBNZ) et
laRiksbankdanslamesureoùellesreçoivent3pointsquiestlescoremaximum.
LesBanquesCentraleslesmoinstransparentesdecetéchantillondedix-neufpaysnemarquent
aucunpointsurlaquestionrelativeàlatransparencedelapolitiquemonétaire.Uneautredimen-
sion de la transparence sur laquelle la BEAC contrairement à la BCEAO est totalement opaque
est la transparence opérationnelle. Alors que la première citée a un score nul, la deuxième
marqueunscorede2point(sur3).LaBCEAOobtientlemêmescorequelaRBNZ,laCNB,la
Banque Centrale du Canada et la BCE tandis qu’elle recueille un score supérieur à celui de la
BanqueNationaledeHongrieetdelaFEDquireçoiventtouteslesdeuxunscorede1,5points.
Seule la Riksbank est totalement transparente sur cet aspect de la transparence dans l’échan-
tillondesbanquescentralesdespaysproposésparDinceretEichengreen(2014).Surtoutesles
dimensionsdelatransparence,lesBanquesCentralesafricainesn’obtiennentaucunscoresupé-
rieuràceluidelaRiksbanketdelaRBNZquisontlesbanqueslesplustransparentesrecensées.
LaBCEAOetlaBEACdontlemodèleestinspirédelaBCEmarquentlemêmescorequecette
dernière sur la transparence politique. En revanche, sur la transparence opérationnelle, seule la
BCEAOrecueilleunscoresimilaireàceluidelaBCE.Ilestintéressantdenoterquesuraucun
aspectdelatransparenceles«élèves»n’ontréussiàdépasserle«maître».
Du fait de leur quasi constance dans le temps, force est de constater que ces indices ne
permettent pas d’apprécier en détail tous les efforts fournis par les autorités pour améliorer la
transparencedesBanquesCentrales.
28. Lamassemonétaire,l’inflation,lePIB,letauxdechômageetl’utilisationdescapacitésproductives.
36

--- Page 38 ---
TABLE 5 –IndicesdetransparencedequelquesBanquesCentralesde2000à2010
Source:DinceretEichengreen(2014);etBobbo(2018)
FIGURE9–Évolutiondel’indicedetransparencedequelquesBanquesCentralesdanslemonde
Source:Bokino(2015)
3.2 Stratégie de communication et niveau de transparence des Banques
Centrales en Afrique Subsaharienne
LesétudessurlacommunicationdesBanquesCentralesetlapolitiquemonétaireenAfrique
Subsaharienne sont très peu développées. Salisu (2012) dans le cas du Nigéria précisera que :
«LeprincipedecommunicationdelaBanqueCentraleestpotentiellementunoutilviablepour
la mise en œuvre d’une politique monétaire efficace au Nigeria ». Cela étant, dans ce pays lors
37

--- Page 39 ---
des réunions du Comité de Politique Monétaire, le gouverneur de la Banque Centrale (CBN),
qui est également président du comité, parle en dernier lieu après que les autres membres ont
présentéleurpointdevue.CelasuitlemodèledelaBanqueCentraled’Angleterre(BOE)etde
laBCE,oùlesprésidentsparlentégalementendernier.
LaBanqueCentraleduNigéria,àl’instardesautresBanquesCentralesderéférence,publie
un communiqué de presse une fois que les décisions relatives aux taux d’intérêt ont été prises.
Cela prend généralement la forme d’un « communiqué de politique monétaire ». Selon Sanusi
(2012),lecontenuducommuniquédepressecomprendprincipalementlesdécisionsprisesetles
fondements de ces décisions, ce qui contribue à réduire les incertitudes sur les marchés. Outre
la publication du communiqué sur son site Web, le CBN publie ses communiqués dans une
sélectiondejournauxàlargecouverture.Cettestratégiepourraitviseràétendreencorelaportée
de sa décision en matière de taux d’intérêt. Conformément à la stratégie de la BCE, la CBN
tient une conférence de presse après sa réunion de décision sur le taux d’intérêt, qui comprend
égalementuneséancede«questions-réponses»pourexpliquerlaraisondesesdécisions.
LeCBNfournitdesinformationssupplémentairessurlapolitiquemonétaireatraversd’autres
canaux que ceux fournies dans les communiqués et conférences de presse; par exemple : Par
le biais d’une réunion d’information à l’Assemblée nationale prévue par la loi. La BOE publie
un rapport trimestriel sur l’inflation et une conférence de presse afin d’expliquer davantage ses
décisions. La FED fournit au Congrès un rapport semestriel sur les questions de politique mo-
nétaireainsiqu’unrésumédeladécisionetuneévaluationdelabalancedesrisquesàl’horizon
prévisible. Bien que la CBN publie les discours et les présentations du gouverneur sur son site
Web,ellenefournitpascesinformationsauxautresmembresducomitédepolitiquemonétaire,
contrairement à la stratégie de la FED, de la BOE et de la BCE. S’il est vrai que la plupart
des membres du comité de politique monétaire prononcent des discours et des présentations à
l’occasion, la non publication de ceux-ci par la CBN sur son site Web rend les membres moins
visibles et moins connus du public. De manière générale, les discours et exposés relatifs à la
politique monétaire sont ceux qui portent principalement sur des questions et des opérations
de politique monétaire, ainsi que ceux spécifiques au taux de change, au taux d’intérêt et à
l’inflation. Au contraire, les discours et les exposés liés à l’économie sont ceux qui traitent de
la croissance et du développement économiques, de la réduction de la pauvreté, des petites et
moyennesentreprisesetc...;tandisqueles«autres»sontceuxquinesontpasliésàlapolitique
monétaire ou à l’économie. Le raisonnement qui sous-tend cette classification est que les mar-
chés ont tendance à évaluer le sentiment de la politique monétaire si davantage de discours et
deprésentationssontliésàlapolitiquemonétaire.
3.2.1 StratégiedecommunicationdelaBEAC
Àl’instardelaplupartdesBanquesCentrales,lesobjectifsdelastratégiedecommunication
de la BEAC sont de : réduire l’incertitude économique et financière à travers une transparence
accrue des processus de décision et de mise en œuvre, et préserver la stabilité financière en
portant une attention particulière au degré de transparence des informations relatives à la su-
pervision prudentielle et l’analyse de vulnérabilité du système financier. Spécifiquement, il en
résulte deux (02) volets dans la stratégie de communication de la BEAC : un premier volet sur
la conduite de la politique monétaire et un second volet relatif à la communication en matière
destabilitéfinancière.
S’agissantdupremiervoletlaconduitedelapolitiquemonétaire,latransparencesurlecadre
stratégiqueetl’objectifdelapolitiquemonétaire,surlesinstrumentsducadreopérationnel;sur
le processus décisionnel de la politique monétaire ainsi que les informations économiques et
38

--- Page 40 ---
financièresrelativessontprioritairespourlaBEAC.
Le second volet quant à lui qui renvoie à la contrainte liée à la stabilité financière. A ce ni-
veau,lacommunicationdelaBEACestprudenteetmoduléeenfonctiondesacteursdumarché,
des objectifs poursuivis, du domaine abordé et les informations prudentielles, les analyses sur
lavulnérabilitédusystèmefinancierrégionalsonttraitéesavecprudence.
a CommentlastratégiedecommunicationdelaBEACa-t-elleévolué?
Un peu comme sa « sœur » la BCEAO, la BEAC a connu deux (02) grandes étapes dans
l’évolution de sa communication : Avant et après 2010 qui marque l’entrée en vigueur de la
réforme de modernisation du cadre institutionnel de la BEAC. Cette réforme a été entreprise
pour tenir compte des modifications intervenue dans les conditions d’exercice de l’activité des
BanquesCentrales,desmutationsdel’environnementinternationaletrégional.
Avant 2010, la communication au sein de la BEAC est progressivement active mais, reste
faible. Elle est axée sur : les objectifs de la politique monétaire, le processus de décision, les
aspects opérationnels de la politique monétaire et le cadre stratégique de la politique moné-
taire (instruments directs et indirects). Les cibles de cette politique de communication sont les
établissementsdecréditcar,lemarchéfinancierauseindelaCEMACestpeudéveloppé.
Avec l’entrée en vigueur de la réforme institutionnelle de 2010, la communication de la
BEAC devient plus transparente surtout sur le plan opérationnel. Mais, il est à noter que cette
communication reste maitrisée et prudente en fonction des acteurs et des objectifs visés du do-
maineabordé.Onretrouvecommeprincipaleavancée:l’énonciationdel’objectifopérationnel
de la stabilité des prix qui est défini par le CPM comme un taux d’inflation; la prévisibilité des
dates de décision de politique monétaire; la diffusion d’analyses économiques et de prévisions
deprix,decroissanceetdesrisquespesantsurlesperspectivesannoncées;laprévisibilitédela
réaction de la BEAC (lorsque l’arrimage fixe n’est pas remis en cause, la réaction de la BEAC
estdereleverlestauxlorsquelastabilitédesprixestmenacéeetdelesabaisserlecascontraire);
la publication des résultats des interventions de la BEAC sur le marché monétaire; la publica-
tion de données statistiques et de documents de recherche utiles pour la compréhension de la
politique monétaire menée par la BEAC; l’accès permanent du public à l’information relative
aux conditions débitrices et créditrices applicables à la clientèle, sous réserve du respect de la
confidentialitéattachéeàcertainesdonnées.
LacommunicationdelaBEACencadrelesexplicationsdesmesuresdepolitiquemonétaire
affectant le respect des normes prudentielles; elle prête une attention particulière au traitement
desinformationsdesinformationsprudentiellesetfinancières;elleveilleàlaconfidentialitédes
analyses de vulnérabilité des instituions et du secteur financier. Les tableaux 6 et 7 résument et
comparent les principaux outils de la stratégie de communication de la BEAC avec d’autres
BanquesCentralesentre2010et2020.
39

--- Page 41 ---
TABLE 6 –StratégiedelacommunicationdelaBEAC2010-2020
N° Outils de communica- Caractéristiquedel’outildecommunicationauniveaudelaBEAC
tion
1 Restitution immédiate des Après chaque réunion du CPM, le Gouverneur fait publier dans un communiqué de
décisionsduCPM presse sur les décisions prises et donne une conférence de presse pour expliquer les
motivationsdesdécisionsduCPM.
2 InterviewsduGouverneur LepremierresponsabledelaBEACal’occasiondedonnerdesprécisionssurlesdé-
cisionsprisesparleCPM.Ilrevientsurlesaspectsinstitutionnelsetprésentel’analyse
delaBanquesurlesévolutionsmacroéconomiqueetfinancières.
3 Rapportsurlapolitiquemo- Ilestpubliéchaquetrimestre,ilanalyselasituationéconomique,monétaireetfinan-
nétaire cièredel’Unionenvued’apprécierlesfacteursderisquespesantsurlesperspectives
d’inflationetdecroissance.Ilfacilitelaformationdesanticipations.
4 Rencontrespériodiquesavec LeGouverneurrencontrepériodiquementlesPrésidentsdesassociationsprofession-
lesétablissementsdecrédit nelles,desbanquespouréchangersurlespréoccupationsréciproquesetlesinformer
sur l’avancement des chantiers entrepris; sur les décisions de politique monétaire et
lescontraintesidentifiéessurlemarchémonétaire
5 Rapport sur l’évolution de IlestproduitpourlesrencontresduCPMetpermetl’interactiondecesdécisionsavec
la situation monétaire de la lespolitiquesbudgétaires
CEMAC
6 Rapport annuel de la Com- Il donne une vision globale des évolutions macro financières, prudentielles et per-
mission Bancaire et rapport mettentderenforcerlatransparencedusystèmefinancierrégional.
surlastabilitéfinancière
7 Relation avec le milieu uni- Ilfavoriselarechercheéconomique,portantsurdessujetsprésentantunintérêtscien-
versitaireetdelarecherche tifiqueavérépourlaBanqueCentrale
8 Organisation de séminaires LaBEACorganisedesséminairesetdesformationsàl’intentiondescadresdesadmi-
etateliersdeformation nistrationspubliques,ainsiquedesétablissementsdecrédit.Cesformationscouvrent
les domaines de la gestion financière et monétaire, ainsi que l’analyse économique.
Elleorganiseégalementdesséminairedeformationdesjournalisteséconomiquesde
laSous-région
Source:Constructiondesauteurs.
TABLE 7 –ComparaisonsdesstratégiesdecommunicationdequelquesBanquesCentrales.
Stratégie FED BOE BCE CBN BEAC
ModérateurpendantlesRéunions Président Président Président Président Gouverneur
Communiquédepresseaprèsréunionsurlestauxd’intérêt Oui Oui Oui Oui Oui
Conférencedepresseetquestion/réponse Non Non Oui Oui Oui
Procèsverbaldelaréunion Oui Oui Non Oui Non
VidéodelaRéunion Oui Oui Non Oui Non
Publicationdesinformationssurlesvotesdesmembres Oui Oui Oui Oui Non
Sourcesd’informationscomplémentaires Oui Oui Non Oui Oui
Publicationdesdiscoursetdesexposésdugouverneur Oui Oui Oui Oui Oui
Publicationdesdiscoursetexposésdesautresmembres Oui Oui Oui Non Non
Source:Constructiondesauteursàpartird’EkorMaxwelletal.(2013).
3.2.2 NiveaudetransparencedelaBEAC
Woodford(2005)ainsiquePapademos(2008)fontobserverquelebesoincriantdetranspa-
rence est justifié par deux raisons principales. La première, de nature principalement politique,
découle de l’idée selon laquelle la délégation de la politique monétaire à des citoyens non élus
implique un besoin accru de responsabilisation démocratique. La deuxième, sur laquelle nous
40

--- Page 42 ---
nous focalisons, est de nature plus économique et voit la transparence comme un outil au ser-
viced’unepolitiquemonétaireefficace.EneffetleCPM,parlebiaisdesonaction,n’influence
directement que les taux d’intérêt à court terme, mais pour que la politique monétaire soit ef-
ficace, le CPM devrait avoir un impact sur les taux d’intérêt de long terme qui jouent un rôle
beaucoupplusimportantdansl’économie.
L’article21delaconventionrégissantl’UnionMonétaired’AfriqueCentrale(UMAC)ainsi
que les statuts de la BEAC assignent clairement la stabilité des prix comme objectif prioritaire
de la BEAC. Même si le CPM de la BEAC n’a pas défini l’objectif quantifié de stabilité des
prix, celui-ci existe puisque la norme communautaire fixe le taux d’inflation annuel à 3 % au
maximum.LesCPMdelaBEACaadoptéuneapprochepragmatique,procheducross-checking
de la BCE, basée sur les analyses des évolutions des agrégats monétaires, de l’environnement
économique international, des conditions d’offre et de demande sur les marchés des biens et
desfacteursdeproductionafind’évaluerlesrisquespesantsurlastabilitédesprixetdedécider
d’uneaction.
Un communiqué de presse est divulgué après chaque rencontre du CPM de la BEAC et le
présidentdecetorganetientuneconférencedepresseafindelecommenter29.Cetteconférence
depresseestaccompagnéed’uneséancedequestionsetréponses(QetR)aveclesreprésentants
desmédias.LecommuniquédepressecommenceparlaprisedeconnaissanceduCPMdesten-
dances de l’économie mondiale ainsi que des prévisions économiques, monétaire et financière
actualiséesdelaCEMAC.Ilsetermineparlechangementoupasdesconditionsd’intervention
de la BEAC appliquées aux banques, des taux sur placements publics ainsi que des coeffi-
cients et du taux de rémunération des réserves obligatoires. Lors de la conférence de presse,
le président du CPM se livre à un exposé exhaustif de la conjoncture économique, monétaire
et financière de la CEMAC, ainsi que des motifs qui expliquent les décisions prises. Les mes-
sages clés de la conférence de presse sont transmis par les directeurs nationaux dans leurs pays
respectifsparl’intermédiaired’unerencontresimilaireaveclapresse.Lesdifférentesdécisions
prises par le CPM durant ces rencontres annuelles sont également publiées dans le rapport an-
nuel de la BEAC. À l’instar du CPM de la BCEAO, celui de la BEAC ne communique pas les
minutes de ses rencontres au public. Celles-ci restent confidentielles. Puisque les membres du
CPMdelaBEACsontastreintsausecretprofessionnel30,celasuggèredoncuneconfidentialité
desdiscussionsdecetorganedeprisededécision.LaresponsabilisationauseindelaBEACse
limite à une obligation de publication des rapports et les parlements communautaires ont peu
d’autorité sur les CPM comme cela est également le cas pour le conseil des gouverneurs de la
BCEquirefusetouteresponsabilisationdevantlesreprésentantsélus.
Surleplaninterne,laCelluledecommunicationdelaBEACassureladiffusiondescommu-
niquésdepresseàl’issuedesdifférentesréunionsdesorganesstatutairesdelaBanqueCentrale
(ComitéMinistériel,Conseild’Administration,ComitédePolitiqueMonétaire,ComitédeSta-
bilité Financière en Afrique Centrale). Pour communiquer sur les évènements importants, elle
compile:
— Lebulletinévénementield’informationsBEACInside(04numérosen2018)relatifsaux
évènements ci-après : cérémonie des vœux aux membres du Gouvernement, Fête An-
nuelle,18ièmerencontreaveclesChefsdeCentre,ainsiquelarencontreduGouverneur
aveclepersonneldelaDirectionNationaledeLibreville
— Larédactionetlaparutiondesnuméros84,85et86dujournalinternetrimestrielBEAC-
Contacts, ainsi qu’un numéro spécial à l’occasion de la célébration de la Journée Inter-
nationaledelaFemme
29. Celaestconformeàl’article44desstatutsdelaBEAC.
30. CfArticle41desStatutsdelaBEAC.
41

--- Page 43 ---
Sur le plan de la communication externe, la Cellule de Communication a mené à la fois
des activités de communication régulières et celles liées aux évènements majeurs organisés
par la Banque Centrale ou des institutions partenaires31. Afin de mettre en valeur, les mis-
sions confiées au Gouverneur de la BEAC et les réformes engagées par l’Institution soutenant
le développement des économies de la CEMAC, la Cellule de Communication a supervisé la
publication de six pages publicitaires dans différents numéros stratégiques du magazine Jeune
Afrique. La Banque Centrale a aussi optimisé la gestion de son site Internet pour en faire un
véritable outil de communication avec le grand public. Elle a également assuré la couverture
médiatique des divers évènements organisés pour son propre compte ou par des institutions
partenaires.
Sur le site internet de la Banque, plusieurs informations relevant de la communication de
la BEAC sont diffusées quotidiennement et mensuellement, trimestriellement et annuellement
(Voirencadré3pourlaBEACetencadré4pourlaBCEAOci-dessous).Ladivulgationdessta-
tistiques (statistiques monétaires et bancaires, balance de paiement, statistiques du marché mo-
nétaireetc..)estdestinéeauxanalystes,auxobservateursdelaBanqueCentraleauxmembresin-
téressésdupublic.LaBEACpubliedefaçontrimestrielleetce,pourchacundesÉtatsmembres
delaCEMAC,desnotesdeconjonctureoùelleprésentesonanalysedelasituationéconomique
et de ses perspectives. La BEAC dispose également des publications vouées à la recherche ces
publications sont sous forme de lettre de la recherche et d’articles qui paraissent sur le site
internetdelaBanque.
Cet effort de transparence a renforcé la compréhension des objectifs, de la stratégie et des
instruments de la politique monétaire, mis en exergue les progrès accomplis ainsi que les défis
que pose l’environnement économique international et sous régional quant à la réalisation de
l’objectif de stabilité monétaire et financière, et a offert la possibilité aux acteurs du marché
et au public d’être associés au processus de prise de décisions de politique monétaire (BEAC-
Rapport annuel-2019). Le tableau 8 ci-dessous fait un résumé des caractéristiques de la trans-
parence/communicationdelaBEACd’aprèsl’indicateurd’EijffingeretGeraats(2006).
31. Autitredesactivitésrégulières,elleaorganiséauxServicesCentraux,desconférencesdepresserassemblant
les médias locaux, à l’issue de trois réunions ordinaires du Comité de Politique Monétaire, avec pour extrant la
diffusiondecommuniquésdepresse.Enoutre,enjuillet2018,lorsdela3ièmesessionduCPMtenueàN’Djamena,
la Cellule de Communication a réuni les médias tchadiens, pour la traditionnelle conférence de presse qui s’est
tenue à la Direction Nationale de la BEAC le 25 juillet 2018, renforçant ainsi les relations avec la presse et les
télévisionstchadiennes.Parailleurs,laCelluleaparticipéàd’autresactivitésdelaBanqueCentrale,notamment
dansl’organisationduséminairedevulgarisationdesnouveauxtextesdelamicrofinance,suividelatraditionnelle
rencontreduPrésidentdelaCOBACaveclaprofessionbancaireles26et27juin2018àYaoundé,laconcertation
aveclesacteurssousrégionauxdumarchémonétairesurlenouveaucadreopérationneldelapolitiquemonétaire,
la rencontre des Chefs de Service de l’Émission Monétaire organisée du 10 au 14 décembre 2018 à Douala. La
BanqueCentraleaparailleursorganiséàl’immeublesiège,souslahouletteduFondsMonétaireInternational,les
20 et 21 décembre 2018, un séminaire de formation des journalistes économiques de la Sous-région, afin de les
outillerpourunemeilleureexploitationdel’informationàcaractèreéconomique.Cestravauxontservidephase-
piloteauxajustementsnécessairespourlessessionsdeformationdesjournalistesqu’elleaplanifiées.Desactions
decommunicationontétédéployéesdanslecadredescélébrationsdelafêteannuelledelaBanque,dela33ème
édition de la Journée Internationale de la Femme et de la 132ième édition de la fête du travail (BEAC-Rapport
annuel-2018).
42

--- Page 44 ---
TABLE 8 – Évaluation des caractéristiques de la transparence de la BEAC d’après l’indicateur
d’EijffingeretGeraats(2006)
N° Indice de CaractéristiquesÉvaluationdelacaractéristiquedetransparenceauniveaudelaBEAC(2010-2020)
transparence du type de
transparence
1 Transparence Objectifs formels LaBEACaunobjectifprincipaldestabilitémonétairedanslesarticles1et21respectivementdesstatutsde
desobjectifs de la politique laBEACetdelaconventiondel’UnionMonétairedel’AfriqueCentrale(UMAC).Celui-cidoit«garantirla
depolitique monétaire stabilitéinterneetexternedelamonnaie,etsanspréjudicedecetobjectif,laBEACapportesonsoutienaux
monétaire politiqueséconomiquesgénéralesélaboréesdanslesÉtatsmembresdel’Unionmonétaire».Enoutre,lesite
officielapportecetteinformationsupplémentaire:«PourlaBEAC,dontlamonnaieestrattachéeàl’Europar
uneparitéfixe,l’objectifdestabilitémonétairesignifieuntauxd’inflationfaibleetuntauxdecouverturede
lamonnaiesuffisant(leseuilminimalestde20%)».Parlepassé,l’objectifpoursuiviparlaBEACétaitde
financerledéveloppement.
Quantification de LaBEACaunedéfinitionchiffréedesonobjectifd’inflation.Lastabilitédesprixcorrespondàuntauxd’in-
cesobjectifs flationannuelmoyendelaCEMACinférieurouégalà3%quiestégalementundescritèresdudispositifde
coordinationdespolitiquesbudgétaires.
Arrangementins- LaBEACpossèdeuneindépendanceinstrumentale.LasuppressiondesavancesauxgouvernementsdelaCE-
titutionnel MACaétédécidéeen2017.
2 Données écono- LaBEACdanslecadredesonrapportannuel,metàladispositiondupublicunemasseassezimportantede
Transparence miques statistiquesmonétaires,bancairesetfinancières,fournissantainsidesprécieusesinformationssurl’évolution
économique économiquedespaysdelaCEMAC.ÀlaBEAC,lesdonnéessurlePIBsontdisponiblessurunebaseannuelle
notammentdanslesrapportsannuels.
Modèle macroé- Enrevanche,encequiconcernelesinformationsrelativesauxmodèlesutiliséspourréaliserlesprévisions
conomique indispensablesàlaconduitedelapolitiquemonétaire,laBEACfaitpreuved’uneopacité.
Prévisions Quelques prévisions numériques par la Banque Centrale sur l’inflation et/ou la production sont publiées au
moinsàunefréquencetrimestrielle
3 Transparence Stratégie Depuislesréformeséconomiquesrégionales,laBEACaoptépourlaprogrammationmonétairequiconsisteà
explicite définirunenormedeprogressiondesagrégatsmonétaires(M2)etàfixerunmontantmaximumderefinancement
procédurale
desbanquesenfonctiondesanticipationsdecroissance,del’évolutiondessoldesbudgétairespublicsetdela
balancedesopérationscourantes,duniveaugénéraldesprix,maiségalementdelastructuredel’endettement
del’État.
Divulgation AlaBEAC,lesminutesetlesenregistrementsdesvotesnesontpaspubliés.
des minutes et
enregistrement
desvotes
4 Transparence Communiqué ra- AuniveaudelaBEAC,lestextesréglementairesn’accordentqu’unepartietrèsmarginaleaucanaldediffusion
desdécisions pide desdécisionsdepolitiquemonétaire.Ceproblèmeesttrèssommairementévacuédansl’article44desstatuts
delapolitique quistipule«qu’àl’issuedechaqueréunion,uncommuniquéfinalestétablietpublié.Ilestcommentéparle
monétaire PrésidentduCPMaucoursd’uneconférencedepresse».Parlepasséeneffet,cettedispositionn’aétéque
partiellementappliquée.AutermedesréunionsduCPM,laBEACdiffusaittoutsimplementuncommuniqué
trèsbrefpourannoncerlesdécisionsprises.Cen’estqu’àpartirde2011quedesconférencesdepressesont
organiséespourcommenteretexpliquerlesdécisionsduCPM.
Explication LecommuniquédepressedelaBEACestassezbrefpuisqu’ilcontientaumaximum02pages.Ilcomprend
des décisions presquetoujoursl’explicationdeladécisionainsiquel’évaluationdelasituationéconomiqueetdesperspectives
de politiques économiques.LeprésidentduCPMdelaBEACtientégalementuneconférencedepresseavecuneséancede
monétaire questionsetréponses,quicompensel’absencedeminutesetestutilepourclarifierlesquestionsévoquéesdans
lecommuniquédepresse.
Actions futurs et LaBEACrévèleunetendancedepolitiqueexpliciteaprèschaqueréuniondepolitiquemonétaireouuneindi-
probables cationexplicitedesfuturesactionsprobablesdepolitique(aumoinstrimestriellement)
5 Erreurs de LaBEACjustifieetévaluelesécartspossiblesdesonobjectifprincipalquantifiédeprixpourcertainsÉtats
Transparence contrôle dans membresdanslesnotesdeconjoncturesquinesontpubliéespourtouslespaysetdefaçonrégulière.
opérationnelle la poursuite
de l’objectif
principal
Turbulences ma- LaBEACdonnedesinformationssurlaconjonctureinternationale,lesprixdesmatièrespremières,lesturbu-
croéconomiques lencesfinancièresetleursconséquencessurlazoneCEMAC.Cesinformationssontpubliéesdanslerapportsur
nonanticipées lapolitiquemonétaireetlanotetrimestrielledeconjoncture.
Évaluation de LaBEACfournituneévaluationdesrésultatsdelapolitiquedanssonrapportannuelenprenantenconsidération
la politique l’apportdelapolitiquemonétaire.
monétaire
Source:Constructiondesauteurs
43

--- Page 45 ---
Encadré3:ÉlémentsdelacommunicationdelaBEAC:àpartirdusiteinternet
www.beac.int.
— Politiquemonétaire
— ProgrammationmonétairedelaBEAC:élémentsméthodologiques
— MarchéMonétairedelaCEMAC
— Communiquéetdécisionsdepolitiquemonétaire
— CalendrierdesréunionsduComitédePolitiqueMonétaire
— Structuredestauxd’intérêt
— Modalitésd’applicationdesréservesobligatoires
— Gestiondelaliquidité
— Appelsd’offres
— Marchédestitrespublics
— Instructions,circulairesetrèglements
— PublicationsdelasupervisionBancairesupervisionbancaire(COBAC)
— RèglementsdelaCOBAC
— InstructionsdelaCOBAC
— Celluledechange:politiquedeschanges
— Règlementsetinstructions
— Circulairesetdécisions
— Publicationsdescommuniqués
— PublicationsécritesdelaDirectiondesÉtudes,delaRechercheetdelaStatistique(DERS)
— RapportsdePolitiqueMonétaire
— Bulletinsdumarchémonétaire
— RapportsAnnuelsdelaBanque
— RevuesdelaStabilitéFinancière
— Notesd’ÉtudesetdeRecherches
— NotesdeConjoncture
— WorkingPapers
— SituationsComptables
— Étatsfinanciers
— Occasionalpapers
— BulletindesCoûtsetConditionsduCrédit
— LettredelaRecherche
— TestsPrévisionnelsdeConjoncture
— Notesd’information
— BulletinÉconomiqueetStatistique
— Publicationsstatistiques
— Statistiquesd’inclusionfinancière
— StatistiquesMonétaires
— StatistiquesÉconomiques
— Statistiquesdel’ÉmissionMonétaire
— StatistiquesdelaBalancedesPaiements
— StatistiquesduMarchéMonétaire
— StatistiquesdesSystèmesdePaiement
— StatistiquesdesTitresPublics
Source:Constructiondesauteursàpartiedewww.beac.int
44

--- Page 46 ---
Encadré4:ListedesprincipalespublicationsdelaBCEAOpublicationspériodiques.
— Publicationsannuelles
— Annuairedesbanquesetétablissementsfinanciers
— Annuairestatistique
— ÉtatsfinanciersdelaBCEAO
— BalancedespaiementsetpositionextérieureglobaledesÉtatsmembresdel’UMOA
— Bilansetcomptesderésultatsdesbanquesetétablissementsfinanciers
— PerspectiveséconomiquesdesÉtatsdel’UEMOA
— RapportannueldelaBCEAO
— RapportannuelsurlessystèmesdepaiementdelaBCEAO
— Rapportsurl’évolutiondesprixàlaconsommationdansl’UEMOAetperspectives
— Rapportsurlecommerceextérieurdel’UEMOA
— Rapportsurlesconditionsdebanquedansl’UEMOA
— Rapportannuelsurlasituationdesservicesfinanciersnumériquesdansl’UEMOA
— Publicationsemestrielle
— RevueÉconomiqueetMonétaire
— Publicationstrimestrielles
— Bulletintrimestrieldestatistiques
— Noted’information
— RapportsurlaPolitiqueMonétaire
— Publicationsmensuelles
— Bulletinmensueldestatistiques
— Notemensuelledeconjonctureéconomiquedansl’UEMOA
— Ouvrages
— Intégrationmonétaireetmutationsdusystèmefinancierinternational:défisetperspectives.BCEAO,L’Harmattan,Dakar,
2014.
— Méthodologied’analysefinancière.BCEAO,Dakar,2004.
— PlanComptableBancairedel’UMOA(4volumes).BCEAO,Dakar,1994.
— Quelsecteurbancairepourlefinancementdeséconomiesdel’UEMOA.ÉditionsBCEAO,L’Harmattan,Dakar,2011.
— Recueildestexteslégauxetréglementairesrégissantl’activitébancaireetfinancièredansl’UMOA.BCEAO,éds.2003,
2016et2018.
— Recueildestexteslégislatifsetréglementairesapplicablesauxsystèmesfinanciersdécentralisésdansl’UMOA.BCEAO,
2013.
— Référentielcomptablespécifiquedessystèmesfinanciersdécentralisésdel’UMOA.BCEAO,2009.
— SystèmeComptableOuestAfricain(SYSCOA)(4tomes). Plancomptablegénéraldesentreprises.ÉditionFoucher,Paris,
1996. Guided’application.EditionFoucher,Paris,1997. Systèmeminimaldetrésorerie.EditionFoucher,Paris,1997.
Tableauxdepassage.EditionFoucher,Paris,1997.
— SystèmeComptableOuestAfricain(SYSCOA).Listeintégraledescomptesetétatsfinanciers–BCEAO,Dakar,2005.
— Histoiredel’UMOA(3tomesenfrançaisetenanglais).GeorgesIsraëlÉditeur,Paris,2000.
— BilletsetpiècesdemonnaiedanslaZoneUMOA(desoriginesà2012).BCEAO,Dakar,2012.
— Livred’ordu40anniversairedelaBCEAO.GeorgesIsraëlÉditeur,Paris,2004.
— Collectiondesœuvresd’artcontemporaindelaBCEAO.GeorgesIsraëlÉditeur,Paris,2005.
Source:BCEAO-Noted’information(2020).
AlasuitedescaractéristiquesetoutilsdesélémentsdelacommunicationdelaBEAC,nous
calculons son niveau de transparence le plus récent, en nous inspirant de la méthodologie dé-
veloppée parEijffinger etGeraats (2006) déjà présentée plus haut dans l’article (voir le tableau
9 et les graphiques 10 et 11). Celui-ci, dont la valeur minimale est 0 et la valeur maximale 15,
estconstruitenrépondantàunesériede15questionsrelativesàcinqdimensionsdelatranspa-
rence : 1) objectif, 2) économique, 3) procédurale, 4) politique monétaire et 5) opérationnelle.
Lesréponsesàcesdifférentesquestionssontfourniesparlesinformationsmisesàladisposition
du public sur le site officiel de la BEAC, dans les différents rapports annuels, des statuts et par
certains cadres de cette Institution. Nous trouvons un indice moyen de 5,3132 points pour la
BEAC entre 1998 et 2016, et de 6.5 points entre 2017 et 2020. Ce résultat renvoie la BEAC à
unrégimedetransparenceélevéeconformémentàFaustetSvensson(2001).
TABLE 9 –NiveaudetransparenceparcatégoriedelaBEACentre2017et2020
Catégories Indicedetransparence 1a 1b 1c 2a 2b 2c 3a 3b 3c 4a 4b 4c 5a 5b 5c
BEAC 6,5 1 0 0 0,5 0 0,5 1 0 0 0 0,5 1 0,5 0,5 1
Source:Constructiondesauteurs
32. CettenotepourlatransparencedelaBEACn’estpasloindeceluideBobbo(2018)quitrouveunscorede
6points,etdeceluideNgniado(2016)quienregistreunscorede4.5pointspourlamêmeInstitution.
45

--- Page 47 ---
FIGURE 10 –IndicedetransparencedequelquesBanquesCentrales(BC)enAfriqueSubsaha-
rienne(ASS)entre1998et2016
Source:Constructiondesauteurs
FIGURE 11 –Evolutiondel’indicedetransparencedequelquesBCenASSentre1998et2016
Source:Constructiondesauteurs
46

--- Page 48 ---
4 Effets de la transparence des Banques Centrales sur la sta-
bilité des prix en Afrique Subsaharienne
En nous inspirant du modèle de Weber (2016) lorsqu’il recherche à établir la relation entre
la transparence des Banques Centrales et l’inflation pour les pays de l’OCDE33 entre 1998 et
2010,nousspécifionsnotremodèleéconométriquecommesuit:
INFLATIO =θ +θ TRANSPA +θ OUVCOM +θ DEVFI +θ PIB +θ MAMO
i,t 0 1 i,t 2 i,t 3 i,t 4 i,t 5 i,t
+θ QIPR +U +V +W
6 i,t i t i,t
(1)
Avec : INFLATIO le taux d’inflation (indice de prix à la consommation) dans le pays
i,t
i au cours de l’année t; TRANSPA : l’indice de transparence des Banques Centrales selon
i,t
Eijffinger et Geraats (2006) dans le pays i au cours de l’année t; OUVCOM : l’ouverture
i,t
commerciale (somme des exportations et des importations rapporté au PIB) dans le pays i au
cours de l’année t; MAMO : la monnaie et quasi monnaie (M2) en pourcentage de PIB dans
i,t
lepaysiaucoursdel’annéet;PIB :letauxdecroissanceréelleduProduitIntérieurBrutpar
i,t
habitantdanslepaysiaucoursdel’annéet;DEVFI :ledéveloppementfinancierdanslepays
i,t
i au cours de l’année t; QIPR : la qualité des institutions (démocratie) dans le pays i au cours
i,t
de l’année t;U : l’effet individu; V : l’effet temps; W : l’effet croisé34; i : nombre de pays
i t it
allantde1à10;t :lapériodeallantde1998à2016;θ :laconstante;θ àθ :lescoefficientsde
0 1 6
régression relatifs aux niveaux d’inflation. Notre équation comporte des variables explicatives
numérotéesde1à6.
Les données recueillies sont de sources secondaires. Les variables macroéconomiques pro-
viennentdesbasesstatistiquesdelaBanqueMondialedansle«WorldDevelopmentIndicators
(WDI, 2018) » et du Fonds Monétaire International dans « l’International Financial Statistics
(IFS, 2018) ». Les données institutionnelles telles que le niveau de transparence des Banques
Centrales viennent de nos propres soins, de Ngniado (2016), de Bobbo (2018). Bokino (2015).
Nos données sont de nature quantitative et qualitative, et portent sur dix (10) Banques Centrale
des pays d’Afrique Subsaharienne à savoir : la BEAC, la BCEAO, la Banque Centrale du Ni-
géria, d’Afrique du Sud, du Ghana, de l’Angola, de la Tanzanie, de l’Ethiopie, du Kenya et de
la République Démocratique du Congo (RDC) dont les spécificités peuvent être communes ou
différentes.Lapériodicitéestannuelleetpartde1998à2016.
33. OrganisationpourlaCoopérationetleDéveloppementEconomique.
34. Cesparamètressontsupposésfixesetdifférentsd’unindividuàl’autre(DumitrescuetHurlin,2012).Dans
la plupart des cas, les tests d’homogénéité sur panel aboutissent aux conclusions que le panel est hétérogène. A
cetitre,silesparamètressetrouventabusivementimposéscommehomogène,lapertinencedesrésultatsdevient
sujetteàcaution(Hurlin,2004).
47

--- Page 49 ---
TABLE 10 –Récapitulatifdessignesattendusdescoefficientsdesdifférentesvariables
Variablesexplicativesetabréviations Signesattendusetjustifications
négatif
TRANSPA
i,t
Weber(2016)
négatif
OUVCOM
i,t
Romer(1993)
+/-incertain
MAMO
i,t
MbaFokwaetal.(2014)
+/-incertain
PIB
i,t
CombeyetNubukpo(2010)
négatif
DEVFI
i,t
KrauseetRoija(2006)
+/-incertain
QIPR
i,t
CampilloetMiron(1997)
Source:Constructiondesauteursàpartird’unerevueexhaustivedelalittérature.
4.1 Stratégie économétrique
La méthode des Moindres Carrés Ordinaires (MCO) est très souvent utilisée par les éco-
nomistes pour estimer l’impact d’une variable macroéconomique sur la qualité des institutions
dans les pays en développement. Par ailleurs, ces dernières années, nous avons observé un
intérêtgrandissantdansl’utilisationdecetteméthodedansdifférentscadresd’analysedesphé-
nomènes économiques. Les données de panel présentent plusieurs avantages. Parmi ceux-ci,
nouspouvonsciterlessuivants:cetteméthodepermetdeprendreencompteladimensiontem-
porelle;ellepermetd’obtenirlemeilleurestimateurlinéairesansbiaisetdeprendreencompte
les différentes dépendances possibles (autocorrélation et hétéroscédasticité) entre les variables
exogènes et les termes d’erreurs (Amemiya, 1978). Elle permet également d’éliminer le biais
d’omission de variables omises ou d’erreurs de mesure des variables et de prendre en compte
lesproblèmesd’endogénéité.
Avec la technique des données de panel, nous avons le choix entre le modèle à effets fixes
et le modèle à effets aléatoires. En règle générale, le choix entre ces deux modèles dépend des
données. Lorsque la dimension temporelle est réduite, le modèle à effets fixes donne de moins
bons résultats que le modèle à effets aléatoires. Dès lors, compte tenu de la dimension tempo-
relle réduite de notre échantillon et de la faible variabilité de l’indicateur de transparence des
Banques Centrales de notre échantillon de sur l’ensemble de la période, nous supposons que
la spécification à effets aléatoires est plus appropriée pour nos estimations, car, elle reflète le
mieuxlecomportementdesdonnées.Lestestspréliminaires(voirlesannexes2à9)permettent
de valider la spécification des effets aléatoires dans toutes les estimations effectuées. Les ta-
bleaux 11 et 12 nous donnent les résultats des effets de la transparence des Banques Centrales
surlastabilitédesprixenASSparlaméthodedeseffetsaléatoiresavecetsansrobustesse.
48

--- Page 50 ---
TABLE 11 – Résultat des effets de la transparence des Banques Centrales sur l’inflation par la
méthodedeseffetsaléatoiressansrobustesse
Variables Coefficients P-values
TRANSPA -2.094088 0.498
i,t
OUVCOM +0.196446 0.323
i,t
DEVFI +0.3542057 0.297
i,t
PIB -4.072294 0.000***
i,t
MAMO -1.57368 0.017**
i,t
QIPR +4.955508 0.262
i,t
Constante +55.06625 0.093
Waldχ2(6)=35.24/Prob>χ2=0.0000
Notes:***significativitéà1%;**significativitéà5%;*significativitéà10%
Source:Estimationsdesauteurs
TABLE 12 – Résultat des effets de la transparence des Banques Centrales sur l’inflation par la
méthodedeseffetsaléatoiresavecrobustesse
Variables Coefficients P-values
TRANSPA -2.094088 0.477
i,t
OUVCOM +0.196446 0.775
i,t
DEVFI +0.3542057 0.315
i,t
PIB -4.072294 0.137
i,t
MAMO -1.57368 0.122
i,t
QIPR +4.955508 0.334
i,t
Constante +55.06625 0.337
Waldχ2(6)=4.18/Prob>χ2=0.6524
Notes:***significativitéà1%;**significativitéà5%;*significativitéà10%
Source:Estimationsdesauteurs
Les résultats des estimations indiquent que le degré de transparence (TRANSPAi,t) des
BanquesCentralesd’AfriqueSubsahariennedécouragedefaçonlimitéleniveaud’inflationpar
sonsignenégatifetnonsignificatif(-2.094088).L’augmentationd’uneunitésupplémentairedu
degrédetransparencedesBanquesCentralesd’ASSentraineunediminutionduniveaugénéral
des prix de 2.094088 fois cette unité. Ce résultat bien que non significatif, montre l’évidence
d’unliennégatifentrelatransparencedesBanquesCentralesetl’inflationenASS,cequirejoint
la théorie. Ce résultat paradoxale peut également montrer l’absence de contribution apparente
de la transparence sur le processus de décision à la réalisation de l’objectif de stabilité des prix
(Cournède et Minegishi, 2009). A cet effet, la maîtrise d’autres facteurs tels que : l’inflation
induiteparlademande,l’inflationinduiteparlescoûts,lacroissancemonétaireetl’inflationin-
duite par les anticipations sont susceptibles d’influencer ce résultat. Certains auteurs (Dincer et
Eichengreen,2014)dirontquelespaysayantdesrevenusparhabitantplusélevés,desmarchés
financiers plus profonds, des économies plus ouvertes et des institutions politiques plus fortes
ontdesBanquesCentralesplustransparentestrèsélevés;cequin’estpasprouvédansnotrecas
spécifique(voirgraphique12et13).
Une autre explication pourrait venir du fait que, pour comprendre les informations four-
nies par une Banque Centrale, il faudrait disposer d’un niveau d’éducation suffisant permettant
de traiter l’information reçue (Hayo et Neuenkirch, 2014). Or, les pays africains sont carac-
térisés par un faible degré d’éducation permettant d’assurer le traitement et la compréhension
49

--- Page 51 ---
des informations relatives à un processus aussi complexe que la politique monétaire (58,9 %
entre 2005 et 2012 parmi lesquels 28,1 % ont suivi un enseignement secondaire et supérieur
selon le Rapport sur développement humain, 2014). Plus encore, l’exigence de transparence
résulte théoriquement de l’octroi aux Banques Centrales d’une plus grande autonomie. Or les
BanquesCentralesafricainesjouissentd’unfaibledegréd’indépendancepolitiquepuisqu’elles
sont majoritairement de type « instrumental » (Okah, 2016). Par ailleurs, les effets réels de la
transparence font encore l’objet d’âpres débats. Or, dans les pays africains, les questions de
développement dominent toute autre question économique (Todaro et Smith, 2013). D’autres
facteurs susceptibles d’influencer le degré de cet indicateur tels : que le régime et la stratégie
monétaire sont à prendre en considérations. Le tableau 13 ci-dessous fait un récapitulatif entre
lessignesattendusetlesrésultatsobtenusdansnotreestimationsansrobustesse.
TABLE 13 –Tableaudecomparaisonentrelessignesattendusetlessignesobtenus
Variables Signesattendus Signesobtenus
TRANSPA -(négatif) -(négatif)
i,t
OUVCOM -(négatif) +(positif)
i,t
MAMO +/-(incertain) -(négatif)
i,t
PIB +/-(incertain) -(négatif)
i,t
DEVFI -(négatif) +(positif)
i,t
QIPR +/-(incertain) +(positif)
i,t
Rapportdevalidation 33,33%
Décision Faiblesignificativité
Notes:*,**,***significativitérespectivementà10%,5%et1%
NB:Lerapportdevalidationsecalculeenprenantl’ensembledessignessignificatifs
obtenusdiviséparl’ensembledessignesattenduspourlesvariablesd’interaction
Source:Constructiondesauteurs
FIGURE 12 –RelationtransparenceetinflationdansenASSentre1998et2016
Source:Constructiondesauteurs
50

--- Page 52 ---
FIGURE 13 –Relationtransparenceetvolatilitédel’inflationdansenASSentre1998et2016
Source:Constructiondesauteurs
Conclusion
Lacommunications’estajoutéeauxoutilsessentielsàlamiseenœuvredelapolitiquemo-
nétaire. Les Banques Centrales doivent adopter une approche stratégique par rapport à la com-
munication. En communiquant efficacement et à point nommé, les Banques Centrales peuvent
obtenirl’appuidesmarchésetdelapopulationàl’égarddesenjeuxauxquelsellessontconfron-
tées. Parallèlement, la participation du public contribue à accroître l’efficacité de la politique
monétaire. La communication joue un rôle vital dans la réalisation de l’objectif de la Banque
consistantàgarderl’inflationàunniveaubas,stableetprévisible.Maisilestaussiimportantde
se rappeler qu’un bas taux d’inflation n’est pas une fin en soi. Essentiellement, c’est le moyen
parlequellapolitiquemonétairecontribueàlabonnetenuedel’économieaupays.Cetteétude
de la transparence de la politique monétaire est donc importante pour fonder la crédibilité des
Autorités monétaires, mais également pour l’accroissement de leur responsabilité (accountabi-
lity).
L’objectifgénéralecetarticleétéd’analyserlastratégiedecommunicationdelaBEACentre
2010et2020.Spécifiquement,ils’agissaitdedéterminerleniveauetlerégimedetransparence
de la BEAC le plus récent, et par la suite, de tester empiriquement l’effet de la transparence
desBanquesCentralesd’AfriqueSubsahariennesurlaStabilitédesprix.Afind’atteindrenotre
objectif,nousavonseurecoursàlaméthodehypothéco-déductiveetàlacombinaisondestech-
niques descriptives et empiriques, des entretiens et des questionnaires. Nous avons également
employé la littérature de la communication des Banques Centrales appliquée à la BEAC. L’ap-
prochequalitatives’estbaséesurunerevuededocumentationpertinenteautourdelalittérature
la plus récente possible (des articles, des thèses, des livres) pour que nous puissions faire une
explication panoramique et scrupuleuse à la fois. L’approche quantitative s’est résumée à la
collecte et les analyses faites sur les bases de données statistiques tirées de différentes sources
en vue de faire l’analyse statistique et économétrique adéquate, alors que notre étude s’est ba-
sée sur des données annuelles. Les résultats montrent une légère intensification et amélioration
51

--- Page 53 ---
(qualitative et quantitative) de la communication de la BEAC. Ils présentent également un im-
pact mitigé de la transparence sur l’efficacité de la politique monétaire (stabilité des prix) et
recommandentlanécessitédecontinueràaméliorerlastratégiedecommunicationdesBanques
CentralesenASS.
Expliquer les raisons des changements d’orientation de la politique monétaire ou des pré-
visions d’inflation est impératif pour être crédible aux yeux du public. La prévisibilité de la
politiquemonétaireestungaged’efficacité:enannonçantlespréférencesdelabanquecentrale
en matière de stabilité des prix, on assure un ancrage plus efficace des anticipations du secteur
privéconcernantl’évolutionultérieuredel’inflation.Demême,ilimportequelesBanquesCen-
tralesexpliquentlesécartsexpostparrapportauxobjectifsdéclarésetcommentellesentendent
les corriger. La BEAC devrait par exemple améliorer ses informations économiques (données
et statistiques économiques, du moins les plus pertinentes), et augmenter la publication de ses
prévisions de manière plus fréquente (surtout en ce qui concerne les délais afin qu’ils soient
raisonnables). La transparence dépend également de la qualité du service de recherche de la
BanqueCentraleetdesafaçondecommuniquer.
52

--- Page 54 ---
Bibliographie
[1]Al-MashatRania,AlešBulír,N.NergizDinçer,TiborHlédik,TomášHolub,AsyaKosta-
nyan,DouglasLaxton,ArmenNurbekyan,RafaelPortillo,etHouWang(2018):"Anindexfor
transparency for inflation-targeting Central Banks : Application to the Czech National Bank",
IMFWorkingPaper -ResearchDepartmentSeptember2018.
[2] Amemiya T.(1978) :"A noteon arandom coefficientsmodel",InternationalEconomic
Review,Vol19,pp.793-796.
[3]AvomD.etBobboA.(2013):LaBEACenquêtedesonautonomie,Revued’économie
financière,2013/2,N°110,pp.125-144.
[4] B. Pires Tiberto, C. Oliveira de Moraes et P. Pio Corrêa (2020) : "Does transparency
of Central Bank’s communication affect credit market? Empirical evidence for advanced and
emergingmarkets",NorthAmericanJournalofEconomics&Finance,Vol53.
[5] Baldini A. et Poplawski-Ribeiro M. (2011) : "Fiscal and monetary determinants of in-
flation in low income countries : theory and evidence form Sub-Saharan Africa", Journal of
AfricanEconomies,Vol.20,N°3,pp.419-462.
[6]BanqueCentraledesEtatsdel’Afriquedel’Ouest-BCEAO(2020)-Noted’information
2ièmetrimestre2020,N°62,pp.47.
[7] Barro R. et Gordon D. (1983) : "A positive theory of monetary policy in a natural rate
model",JournalofPoliticalEconomy,Vol.91,pp.589-610.
[8] BCE (2002) : La transparence de la politique monétaire de la BCE, Bulletin mensuel,
Novembre,pp.59-67.
[9]BEAC(2018,2019)-RapportAnnueldelaBEAC.
[10] Bernanke, B. (2004) : « Fedspeak », Remarques à la réunion de l’American Economic
Association,SanDiego,Californie,3Janvier.
[11] Bikai L, Batoumen M. et Fossouo A. (2016) : Déterminants de l’inflation dans la CE-
MAC : le rôle de la monnaie, Working paper Banque de Etats de l’Afrique Centrale BEAC-
Novembre2016.
[12]BlinderA.(2009):"Talkingaboutmonetarypolicy:thevirtues(andvices?)ofCentral
BankCommunication",BISWorkingPapersn°274.
[13] Blinder A. Ehrmann M., Fratzscher M., De Haan J., Jansen D. (2008) : "Central Bank
communication and monetary policy : A survey of theory and evidence", Journal of Economic
Literature.Vol46(4),pp.910-945.
[14]BlinderA.(2000):"Central-Bankcredibility:whydowecare?howdowebuildit?",
AmericanEconomicReview.Vol90(5),Décembre2000.
[15] Blinder A., Goodhart C., Hildebrand P., Lipton D. et Wyplosz C. (2001) : "How do
Central Banks talk?", Centre for Economic Policy Research, Geneva Reports on the World
EconomyN3.
53

--- Page 55 ---
[16]BlinderA.(2007):"Monetarypolicybycommittee:whyandhow?",EuropeanJour-
nalofPoliticalEconomy,Vol23(1),pp.106-123.
[17] Bobbo A. (2018) : Transparence et communication au sein de la BEAC, Canadian
Journal of Development Studies / Revue Canadienne d’Études du Développement, Vol 39(3),
pp.392-407.
[18] Bokino (2014) : Gouvernance à la BCEAO et à la BEAC : Expériences monétaires en
Zone Franc Africaine, Thèse de Doctorat Université de Bordeaux-Ecole Doctorale Entreprise,
Economie,Société(E.D.42)-SpécialitéSciencesEconomiques–Décembre-2014.
[19] Bokino R. (2015) : Transparence dans les deux banques centrales de la zone Franc
africaine:évaluationetcomparaisoninternationale,CahiersduGREThA2015–22,Juillet.Bor-
deaux:GREThA.
[20] Brunner K. (1981) : "The art of central banking. Center for Research in Government
PolicyandBusiness",UniversityofRochester,WorkingPaperGPB81-6.
[21] Buiter W. (1999) : "Alice in Euroland", Journal of Common Market Studies, Vol.37,
N°2,pp.181-209.
[22] Campillo M. et Miron J. (1997) : "Why does inflation differ across countries?", In C.
RomerandD.Romereds:Reducinginflation,UniversityofChicago,pp.335-357.
[23]CarréE.(2012):LesComitésdePolitiqueMonétaire:Théorie,gouvernanceetdélibé-
ration,InQuantin,P.etA.Smith(éds),DélibérationetGouvernance,L’Harmattan,pp.131-166.
[24]CarréE.(2015):CommunicationdelaBCEetcrisefinancière,Économieetinstitutions
[Enligne],22-2015,misenlignele01Juin2015.URL:http://ei.revues.org/1006.
[25] Cecchetti S. G. et Krause S. (2002) : "Central Bank structure, policy efficiency, and
macroeconomic performance : exploring empirical relationships", Federal Reserve Bank of St.
LouisReview,Vol84(July/August2002).
[26] Chortareas G. E., Stasavage D. et Sterne G. (2001) : "Does it pay to be transparent?
InternationalevidencefromCentralBankforecasts", BankofEnglandWorkingPaper N°143.
[27] Chortareas G., Stasavage D. et Sterne G. (2002) : "Does it pay to be transparent?
InternationalevidencefromCentralBankforecasts",FederalReserveBankofSt.LouisReview,
Vol84(4),pp.99-117.
[28] Clévenot M., Desmedt L. et Llorca M (2014) : Le banquier central, du mutisme à
la communication permanente : la tonalité du discours de la B.C.E. et son impact. Crise de
l’euro, Effets discursifs et changements institutionnels, Décembre 2014, Amiens, France, hal-
01089003v1.
[29] Coeuré B. (2018) : "Forward guidance and policy normalization", Speech at the Ger-
manInstituteforEconomicResearch,Berlin,September17.
[30] Combey A. et Nubukpo K. (2010) : Effets non linéaires de l’inflation sur la croissance
dansl’UEMOA,MPRApaperN°2542,posted2Juillet2010.
54

--- Page 56 ---
[31] Cordemans N. (2015) : Communication en matière de politique monétaire dans le
sillagedelagranderécession,Décembre2015-BNBRevueéconomique.
[32] Cournède B. et Minegishi M. (2009) : "The role of transparency in the conduct of
monetarypolicy",OECDEconomicsDepartmentWorkingPaperN°724.
[33] Crowe C. et Meade E. (2007) : "The evolution of Central Bank governance around the
world",JournalofEconomicPerspectives,Vol.21,N°4,pp.69-90.
[34] Cukierman A. (2001) : "Accountability, credibility, transparency and stabilization po-
licyintheeurosystem",inC.Wyplosz(eds.).TheImpactofEMUonEuropeandtheDeveloping
Countries,OxfordUniversityPress,pp.40-75.
[35] Cukierman A. (2002) : "Are contemporary Central Banks transparent about economic
models and objectives and what difference does it make?", Federal Reserve Bank of St. Louis
Review,N°84(July/August2002).
[36] Cukierman A. et Meltzer A. H. (1986) : "A theory of ambiguity, credibility, and in-
flation under discretion and asymmetric information", Econometrica, Vol 54, pp.1099-1128.
[37] Demertzis M. et Hallett A. H. (2007) : "Central Bank transparency in theory and prac-
tice",JournalofMacroeconomics,Vol29(4),pp.760-789.
[38] Desmedt L. et Llorca M. (2012) : "The esoteric discourse of central bankers in time of
crisis",AssociationofHeterodoxEconomicsconference,Paris,Juillet2012.
[39] Dincer N. et Eichengreen B. (2009) : "Central Bank transparency : Causes, conse-
quencesandupdates",NBERWorkingPaper,N°14791.
[40] Dincer N. et Eichengreen B. (2007) : "Central Bank transparency : where, why, and
withwhateffects?",NBERWorkingPapersn°13003.
[41] Dincer N. et Eichengreen B. (2014). Central Bank transparency and independence :
updatesandnewmeasures",InternationalJournalofCentralBanking,Vol10(1),pp.189-259.
[42]DrumetzF.etPfisterC.(2010).Politiquemonétaire.Bruxelles:DeBoeck.
[43]DumitrescuE.etHurlinC.(2012):"TestingforGrangernoncausalityinheterogeneous
panels",EconomicModelling,Vol29,pp.1450-1460.
[44] Eboué C. (2004) : Réflexion économique et financières contemporaine des Banques
Centrales,RapportdelaBanqueCentralesdesEtatsdel’Afriquedel’Ouest,2004.
[45] Ehrmann M. et Fratzscher M. (2009) : "Purdah - On the rationale for Central Bank
silencearoundpolicymeetings",JournalofMoney,CreditandBanking.Vol.41,pp.517–528.
[46] Eichengreen B. et Dincer N. (2008) : Une évaluation de la transparence des Banques
Centrales, in J-P. Touffut (dir.), Les Banques Centrales sont-elles légitimes?, Albin Michel,
PP.147-191.
55

--- Page 57 ---
[47]EijffingerS.C.,Hoeberichts,M.etSchaling,E.(2000):"Whymoneytalksandwealth
whispers:Monetaryuncertaintyandmystique",JournalofMoney,CreditandBanking,Vol32
(2),pp.218-235.
[48] Eijffinger S. et Geraats P. (2002) : "How transparent are Central Banks?", European
JournalofPoliticalEconomy,Vol22(1),pp.1-22.
[49] Ekor Maxwell, Oluwatosin Adeniyi et Jimoh Saka (2013) : "Central Bank communi-
cationandmonetarypolicyeffectiveness:empiricalevidencefromNigeria",MPRAPaperNo.
82630,June2013.
[50] Fatás A., Mihov I. et Rose A. K. (2007) : "Quantitative goals for monetary policy",
JournalofMoney,CreditandBanking,Vol39(5),pp.1163-1176.
[51] Faust Jon et Svensson Lars (2001) : "Transparency and credibility : Monetary policy
withunobservablegoals",InternationalEconomicReview,Vol.42,N°2,pp.369-397.
[52] Fisher S. (1999) : "On the need for an international lender of last resort", Journal of
EconomisperspectivesVol13,N°4,pp.85-104.
[53] FMI (2000) : Code de bonnes pratiques pour la transparence de la conduite de la poli-
tique monétaire par les banques centrales, FMI, Département de la monnaie et des changes- 24
Juillet2000.
[54] FMI (2014) : Perspectives économiques régionales : pour une croissance durable et
solide,Avril2014.
[55]FMI(2019):"Staffproposaltoupdatethemonetaryandfinancialpoliciestransparency
code",IMFpolicypaper,May2019-WashingtonDC;InternationalMonetaryFund.
[56]FoudaS.M.(1996):Cyclespolitico-monétairesetindépendancedelaBanqueCentrale
dans une union monétaire : une vérification empirique", Revue d’économie du développement,
Vol4,pp.121-143.
[57]FratzscherM.(2013):"Thedrawbacksofforwardguidance"
http//www.projectsyndicate.org/commentary/marcel-fratzscher-problem-with-central-banks-communicationstrategies.
[58] Fry M., Julius D., Mahadeva L., Roger S. et Sterne G. (2000) : "Key issues in the
choice of monetary policy framework", in L. Mahadeva and G. Sterne eds., Monetary policy
frameworksinaglobalcontext.Routledge,London,pp.1-216.
[59] Gai P. et Shin H. (2003) : "Transparency and financial stability, financial", Financial
StabilityReview,Vol.15,pp.91-98.
[60]GeraatsM.(2006):"ThemystiqueofCentralBankspeak",Mimeo,
http://www.econ.cam.ac.uk/faculty/geraats/mystcbspeak.pdf.
[61] Geraats P M. (2002) : "Central Bank Transparency", The Economic Journal. Vol. 112,
N°483,p.F532–F565.
56

--- Page 58 ---
[62] Geraats P. (2000) : "Why adopt transparency? The publication of Central Bank fore-
casts",WorkingPaperN°41,EuropeanCentralBank.
[63] Geraats P. (2013) : "Monetary policy transparency", Paper prepared for the Handbook
ofeconomicandinstitutionaltransparency,Universityofcambridge.
[64]GeraatsP.M.(2005):"Transparencyandreputation:ThepublicationofCentralBank
forecasts",TopicsinMacroeconomics,Vol5(1).
[65]GoodhartC.(1994):"Gametheoryforcentralbankers:areporttotheGovernorofthe
BankofEngland",JournalofEconomicLiterature,Vol32(2),pp.101-114.
[66] Grüner H. P. (2002) : "How much should Central Banks talk? A new argument", Eco-
nomicLetters,N°77(2),pp.195-198.
[67] H. Armelius, C. Bertsch, I. Hull et X. Zhang (2019) : "Spread the Word : International
spillovers from Central Bank communication", Journal of International Money and Finance.
Doi:https://doi.org/10.1016/j.jimonfin.2019.102116.
[68] Hahn V. (2006) : "The transparency of Central Bank preferences", Mimeo, University
ofHeidelberg.
[69] Haldane A. (2017) : "Looking ahead : What is on Central Banks’ communication
agenda?", Remarks at the Central Bank communications Conference on « Communications
challenges for policy effectiveness, accountability and reputation » European Central Bank,
Frankfurt.
[70] Haldane A. et McMahon M. (2018) : "Central Bank communications and the general
public",AEAPapersandProceedings,Vol108,pp.578-583.
[71] Hallett A.H. et Libich, J. (2006) : "Central Bank independence, accountability and
transparency:complementsorstrategicsubstitutes?",CEPRDiscussionPapersNo.WP-5470.
[72] Hallett A H. et Viegi N. (2003) : "Imperfect transparency and the strategic use of
information : an ever present temptation for central bankers?", The Manchester School. Vol.
71,N°5,pp.498-520.
[73] Hammond G (2012) : "State of the art of inflation targeting", Handbook 29, Bank of
England,CenterforCentralBankingStudies).
[74] Hamza Fekir (2012) : La crédibilité et l’indépendance des Banques Centrales : Algé-
rie, Maroc, Tunisie, Mémoire de Magister sous la direction de Bachir Boulenouar, Université
d’Oran.
[75] Hayo B. et Neuenkirch M. (2014) : "The German public and its trust in the ECB : The
role of knowledge and information search", Journal of International Money and Finance. Vol
47.
[76] Hurlin C. (2004) : "Testing granger causality in heterogeneous panel data models with
fixedcoefficients",DocumentderechercheLaboratoired’Économied’Orléans.
57

--- Page 59 ---
[77]InternationalMonetaryFund(FMI).(2020):"IMFpolicypapertheCentralBanktrans-
parencycode",July2020.
[78] Issing O. (1999) : "The Eurosystem : transparent and accountable or Willem in Euro-
land",JournalofCommonMarketStudies,Vol.37,N°3,pp.503-519.
[79] Issing O. (2005) : "Communication, transparency, accountability : monetary policy in
the twenty-first century", Federal Reserve Bank of St. Louis Review, March/April, Vol 87(2),
pp.65-83.
[80] Kempf H. et Lanteri M. (2008) : La gouvernance des Banques Centrales dans les pays
émergents et en développement : le cas de l’Afrique subsaharienne, Bulletin de la Banque de
France.N°171;pp.83-98.
[81] King M. (2005) : "Monetary policy : practice ahead of theory", Banque d’Angleterre,
Discours,17Mai.
[82] Kohn D.L. et Sack B. (2004) : "Central Bank talk : does it matter and why?", in Ma-
croeconomics,MonetaryPolicy,andFinancialStability,BanqueduCanada,pp.175-206.
[83] Kydland F. et Prescott E. (1977) : "Rules rather than discretion : the inconsistency of
optimalplans",JournalofPoliticalEconomy,Vol.85,N°3,pp.473-493.
[84]KrauseS.etRiojaF.(2006):"Financialdevelopmentandmonetarypolicyefficiency",
EmoryEcon.
[85] Lustenberger T. et Rossi E. (2017) : "Does Central Bank transparency and commu-
nication affect financial and macroeconomic forecasts?", SNB- Swiss National Bank- Working
Papers12/2017.
[86]LustenbergerT.etRossiE.(2017):"Thesocialvalueofinformation:atestofabeauty
andnon-beautycontest",WorkingPaperSwissNationalBank,Zurich.
[87]LustenbergerT.etRossiE(2020):"DoesCentralBanktransparencyandcommunica-
tionaffectfinancialandmacroeconomicforecasts?",InternationalJournalOfCentralBanking;
Volume16(2).
[88] Marcus G. (2014) : "The importance of Central Bank communication", Address to the
Central Bank Communicators Conference Dinner, South African Reserve Bank, Pretoria, 13
March.
[89] Masson P. et Pattillo C. (2005) : "The Monetary Geography of Africa", Washington,
DC:TheBrookingsInstitution.
[90] Mba Fokwa, Kamajou F. et Ngouhouo N. (2014) : Politique monétaire, stabilité des
prixetdéveloppementdel’activitééconomiqueenzoneCEMAC,EuropeanScientificJournal,
Vol10,N°34,pp.4-10.
[91] Minegishi M. et Cournède B. (2009) : "The role of transparency in the conduct of
monetarypolicy",OECD,EconomicsDepartmentWorkingPaper724.Paris:OECD.
58

--- Page 60 ---
[92] Miniaoui H. et Smida M. (2008) : Crédibilité des autorités monétaires et transparence
– Quelle complémentarité dans le cas de la Tunisie? Une contribution au débat, L’Actualité
économique,Vol.84,N°2,pp.205-234.
[93]MishkinF.etSchmidt-Hebbel(2001):"Onedecadeofinflationtargetingintheworld:
whatdoweknowandwhatdoweneedtoknow?",NBER,WorkingPaper N°8397,July.
[94]MishkinS.(2004):"CanCentralBanktransparencygootoofar?", NBERWorkingPa-
pers10829,NationalBureauofEconomicResearch.
[95] Morris S. et Shin H. (2002) : "The social value of public information", American Eco-
nomicReview,Vol.92,N°5,pp.1521-1534.
[96] Morris S. et Shin H. (2018) : "Central Bank forward guidance and the signal value of
marketprices",WorkingPaper,BankforInternationalSettlements,Basel.
[97] Musard-Geis M. (2007) : Transparence des Banques Centrales et efficacité de la poli-
tiquemonétaire,ThèsedeDoctoratenScienceséconomiquesdel’Universitéd’Orléans-Septembre
2007.
[98]N’GuessanT.(1991):UnmodèledecomportementbureaucratiquedelaBanqueCen-
trale,Revueéconomique.Vol42(5);pp.901-916.
[99] Ngniado N E. (2016) : Incertitude et mise en œuvre de la politique monétaire dans la
CEMAC,Thèsededoctorat UniversitédeBordeaux,2016.
[100] NordhausW. D. (1975) :"The political businesscycle", Review ofEconomic Studies,
vol42,n°2,pp.169-190.
[101]PapademosL.(2008):"Monetarypolicycommunicationandeffectiveness",Discours
àlaRéunionAnnuelledel’ASSA,Nouvelle-Orléans,5Janvier.
[102] O. Kryvtsov et L. Petersen, (2020) : "Central Bank communication that works : Les-
sonsfromlabexperiments",JournalofMonetaryEconomics,Vol117,pp.760-780.
[103]OkahEfogoF.(2016):GouvernancedesBanquesCentralesetcroissanceéconomique
enAfrique,Conférencesurlagouvernancedanstoussesétats.
[104] Poloz S. (2018) : "Let me be clear : from transparency to trust and understanding",
Remarks before the Greater Victoria Chamber of Commerce, Victoria, British Columbia, June
27.
[105] Qvigstad J.F. (2009) : "On transparency", Norges Bank Occasional Papers, N°41,
pp.1-14.
[106]RogerS.etStoneR.(2005):"Ontarget?theinternationalexperiencewithachieving
inflationtargets",IMFWorkingPapers,InternationalMonetaryFund.
[107] Rogoff K. (1985) : "The optimal degree of commitment to an intermediate monetary
target",Thequarterlyjournalofeconomics,Vol4(100),pp.1169-1189.
59

--- Page 61 ---
[108] Romer D. (1993) : "Openness and inflation : theory and evidence", The Quarterly
JournalofEconomicsVol108(4),pp.869-903.
[109] S. Hansen, M. McMahon et M. Tong (2019) : "The long-run information effect of
CentralBankcommunication",JournalofMonetaryEconomics,Vol108,pp.185-202
[110]SaddiqueS.,VeeraraghavanF.etWachtelP.(2013):"Softinformationandeconomic
activity:evidencefromtheBeigeBook",JournalofMacroeconomics,Vol.37.
[111] Salisu U. (2012) : "Impact of Central Bank communications on stock prices in Nige-
ria",UnpublishedpostgraduatethesissubmittedtotheAhmaduBelloUniversity
[112]SanusiA.R.(2012):"SignalingeffectsofmonetarypolicyinNigeria:Evidencefrom
thenewcentralbankofNigeria’scommunicationregime",Paperpresentedatthe52ndAnnual
ConferenceoftheNigerianEconomicsSociety,September2012.
[113]SchalingE.etNolanC.(1998):"Monetarypolicyuncertaintyandinflation:Therole
ofCentralBankaccountability",DeEconomist,Vol146(4),pp.585-602.
[114] Sibert A. (2002) : "Monetary policy with uncertain Central Bank preferences", Euro-
peanEconomicReview,Vol46(6),pp.1093-1109.
[115] Siklos P. L. (2003) : "Assessing the impact of changes in transparency and accoun-
tability at the bank of Canada", Canadian. Public Policy/Analyse de Politiques, pp.279-299.
[116] Smets F. et Wouters R. (2003) : "An estimated Dynamic Stochastic General Equi-
librium model for the Euro area", Journal of the European Economic Association, n°1(5) :
pp.1123-1175.
[117] Sørsensen J. R. (1991) : "Political uncertainty and macroeconomic performance",
EconomicsLetters,Vol37(4),pp.377-381.
[118] Stankova O. (2019) : "Evolution de la communication sur la politique économique",
FondsMonétaireInternational–DépartementdelaCommunicationN°19/08.
[119] Stiglitz J. (1998) : "Central Banking in a Democratic Society", De Economist, vol
146,N°2,pp.199-226.
[120]TodaroP.etSmithC.(2012):EconomicDevelopment,11èmeedition.PrenticeHall.
pp.801.
[121] Thornton, D. L. (2003) : "Monetary policy transparency : transparent about what?",
TheManchesterSchoolVol71(5),pp.478-497.
[122] Trichet J C (2005) : "Communication, transparency and the ECB’s monetary policy",
Keynote speech at the New Years reception of the International Club of Frankfurt Economic
Journalists,FrankfurtamMain,Germany,24January.
[123] Volcker P. (2009) : "The triumph of central banking?", The Per Jacobsson Lecture,
Washington.
60

--- Page 62 ---
[124] Walsh C. E. (1995) : "Optimal contracts for central bankers", American economic
review,N°85,Vol1,pp.150-167.
[125] Warsh K. (2014) : "Transparency and the Bank of England’s Monetary Policy Com-
mittee",IndependentReport,BankofEngland,December.
[126] Weber C. (2016) : "Central Bank transparency and inflation (volatility) – New evi-
dence",BGPEDiscussionPaper N°163,March2016
[127] Westelius N. J. (2005) : "Discretionary monetary policy and inflation persistence",
JournalofMonetaryEconomics,Vol52(2),pp.477-496.
[128] Westelius N. J. (2009) : "Imperfect transparency and shifts in the Central Bank’s
outputgaptarget",JournalofEconomicDynamicsandControl,Vol33(4),pp.985-996.
[129]WinklerB(2000):"Whichkindoftransparency?ontheneedforclarityinmonetary
policymaking",Documentdetravailn°26,BCE,Aout2000.
[130]WoodfordM.(2003):InterestandPrices.Princeton:PrincetonUniversityPress.
[131] Woodford M. (2005) : "Central Bank communication and policy effectiveness", FRB
Kansas City Symposium on « The Greenspan Era : Lessons for the Future » Jackson Hole,
Wyoming,pp.399-474.
[132]YellenJ.(2013):"SpeechatIMFrethinking",MacroPolicyIIConference,Washing-
ton,DC,AprilN°16.
61

--- Page 63 ---
Annexes
Annexe 1 : Questionnaire d’Eijffinger et Geraats (2006) pour mesurer la transparence des
BanquesCentrales
Cetteannexeprésenteles15questions35 répartiesencinqdimensionspourcalculerl’indice
de mesure de la transparence de la Banque Centrale d’Eijffinger et Geraats (2006). L’indice
est la somme des résultats correspondant aux réponses données aux 15 questions suivantes
(Minimum = 0; Maximum = 15). La définition des différents types de transparence a déjà été
donnéedanslecontenudel’article.
1.Transparencedesobjectifsdepolitiquemonétaire
(a) Y a-t-il eu une annonce formelle du ou des objectif(s) de la politique monétaire, avec
uneprioritisationexpliciteencasd’objectifsmultiples?
— Pasd’objectif(s)formel(s)=0
— Objectifsmultiplessanshiérarchisationdespriorités=0.5
— Unobjectifprincipalunique,ouplusieursobjectifsavecuneprioritéexplicite=1
(b)Ya-t-ileuunequantificationdel’objectifprincipal/desobjectifsprincipaux?
— Non=0
— Oui=1
(c) Existe-t-il des contrats explicites ou des dispositifs institutionnels similaires entre les
autoritésmonétairesetlegouvernement?
— Pasdecontrat(ouautredispositifinstitutionnel)passéaveclegouvernement=0
— LaBanqueCentralen’apasd’indépendanceinstrumentaleoudecontratsformels=0.5
— LaBanqueCentraledisposed’uneindépendanceinstrumentaleclaireouelleapasséun
contrat,bienqu’ellesoitpeut-êtresoumiseàuneprocéduredecontrôleexplicite=1
2.Transparenceéconomique
(a) Les données économiques fondamentales sur lesquelles repose la conduite de la poli-
tique monétaire sont-elles mises à disposition du public? (Elles concernent les cinq variables
suivantes : la masse monétaire, l’inflation, le PIB, le taux de chômage et l’utilisation des capa-
cités.)
— Sérietrimestriellepouraumoinsdeuxdescinqvariables=0
— Sérietrimestriellepourtroisouquatrevariablessurlescinq=0.5
— Sérietrimestriellepourlescinqvariables=1
(b) La Banque Centrale informe-t-elle le public sur les modèles macroéconomiques qu’elle
utilisepouranalyserlapolitiqueàmettreenœuvre?
— Non=0
— Oui=1
(c) La Banque Centrale publie-t-elle régulièrement ses propres prévisions macroécono-
miques?
— Pasdeprévisionschiffréesconcernantl’inflationetlaproduction=0
— Prévisions chiffrées pour l’inflation et/ou la production avec une fréquence de publica-
tioninférieureautrimester=0.5
— Prévisions chiffrées trimestrielles concernant l’inflation et la production à moyen terme
(une ou deux années), qui précisent quelles sont les hypothèses concernant les instru-
mentsdelapolitiquemonétaire(prévisionsconditionnellesounon)=1
3.Transparenceprocédurale
(a) La Banque Centrale annonce-t-elle clairement les règles de sa politique ou la stratégie
quiformelecadredesapolitiquemonétaire?
35. C’est le questionnaire utilisé par Eijffinger et Geraats (2006) afin de mesurer la transparence de neufs
BanquesCentrales.
62

--- Page 64 ---
— Non=0
— Oui=1
(b) La Banque Centrale rend-elle compte de manière détaillée des délibérations qui ont
conduit à la formulation de sa politique monétaire (ou fournit-elle des explications par l’inter-
médiaired’unreprésentantunique,lecaséchéant)dansundélairaisonnable?
— Non,ouaprèsundélaiprolongé(plusdehuitsemaines)=0
— Oui,ellefournituncompterenduexhaustif(bienqu’ilnes’agissepasd’unprocès-ver-
bal et que les intervenants ne soient pas nécessairement désignés) ou des explications
(danslecasd’unreprésentantuniquedelaBanqueCentrale),quiincluentuneprésenta-
tiondesargumentsrétrospectifsetprospectifs=1
(c) La Banque Centrale révèle-t-elle comment elle est parvenue à chacune des décisions
concernantsonobjectifopérationnelprincipalousacibleprincipale?
— Pas d’enregistrement des votes, ou seulement après un délai important (plus de huit
semaines)=0-Enregistrementanonymesdesvotes=0.5
— Enregistrement individualisé des votes, ou décision prise par un représentant unique de
laBanqueCentrale=1
4.Transparencedesdécisionsdelapolitiquemonétaire
(a)Lesdécisionsconcernantlesajustementsàl’objectifopérationnel(cible)principalsont-
ellesannoncéesdansundélaibref?
— Non,ouseulementlejourquisuitlamiseenapplicationdeladécision=0
— Oui,lejourdelamiseenapplication=1
(b) La Banque Centrale assortit-elle l’annonce de ses décisions de politique d’une explica-
tion?
— Non=0
— Oui,aumomentdeschangementsdepolitique,oudemanièresuperficielle=0.5
— Oui,àtoutmoment,etelles’accompagned’évaluationsprospectives=1
(C) La Banque Centrale informe-t-elle le public sur ses préférences à l’issue de chaque
réunion de prise de décision, ou lui donne-t-elle une indication sur les actions probables qui
serontentreprises(aumoinstouslestrimestres)?
— Non=0
— Oui=1
5.Transparenceopérationnelle
(a) La Banque Centrale évalue-t-elle régulièrement et dans quelle mesure les principales
ciblesopérationnellesdesapolitiqueontétéatteintes?
— Pasdutoutourarement(moinsd’unefoisparan)=0
— Oui,maissansfournird’explicationsurlesécartssignificatifs=0.5
— Oui, en donnant des explications sur les écarts significatifs par rapport à la cible (le cas
échéant);oucontrôle(quasiment)parfaitduprincipalinstrumentopérationnel/cible=1
(b) La Banque Centrale fournit-elle régulièrement des informations sur les turbulences ma-
croéconomiques(nonanticipées)quiaffectentlamiseenœuvredelapolitique?
— Non,outrèsrarement=0
— Oui,maisseulementàtraversdesprévisionsàcourttermeouuneanalysedelaconjonc-
turemacroéconomiquecourante(aumoinsunefoispartrimestre)=0.5
— Oui,avecunexamendeserreursdeprévisionspassées(aumoinsunefoisparan)=1
(c)LaBanqueCentralefournit-elleuneévaluationdesrésultatsdesapolitiqueauregardde
sesobjectifsmacroéconomiques?
— Pasdutoutourarement(moinsd’unefoisparan)=0
— Oui,maisdemanièresuperficielle=0.5
63

--- Page 65 ---
— Oui,avecuncompterenduexplicitesurlerôledelapolitiquemonétairedanslaréalisa-
tiondesobjectifs=1
64

--- Page 66 ---
Annexe2:Statistiquesdescriptives
Source:Calculdesauteurs
Annexe3:Matricedecorrélationentrelesvariables
Source:Calculdesauteurs
65

--- Page 67 ---
Annexe4:EstimationsparlesMoindresCarrésOrdinaires(MCO)
Source:Estimationsdesauteurs
Annexe5:EstimationsdelarobustesseleMoindresCarrésOrdinaires(MCO)
Source:Estimationsdesauteurs
66

--- Page 68 ---
Annexe 6 : Estimations par la méthode des Moindres Carrés Pondérés (Weighted least
squares)
Source:Estimationsdesauteurs
Annexe7:Estimationsparleseffetsfixes
Source:Estimationsdesauteurs
67

--- Page 69 ---
Annexe8:TestdeHausmaneffectuésurleseffetsfixesetleseffetsaléatoires
Source:Estimationsdesauteurs
Annexe9:TestdeBreuschandPagan-Lagrangianmultipliertestforrandomeffects
Source:Estimationsdesauteurs
68

--- Page 70 ---
Annexe 10 : Résultat des effets de la transparence des Banques Centrales sur l’inflation
parlaméthodedeseffetsaléatoiressansrobustesse
Source:Estimationsdesauteurs
Annexe 11 : Résultat des effets de la transparence des Banques Centrales sur l’inflation
parlaméthodedeseffetsaléatoiresavecrobustesse
69

--- Page 71 ---
Source:Estimationsdesauteurs
70